1、关于子宫峡部的说法错误的是：（  C    ）   
A、峡部下端是组织学内口   
B、峡部上端为解剖学内口   
C、峡部下端是解剖学内口   
D、是子宫体和子宫颈之间最狭窄部   
E、子宫峡部于妊娠期晚期伸展为子宫下段

2、成年妇女子宫颈管的长度应为：（ C     ）   
A、1.0～2.0 cm   
B、2.0～2.5 cm   
C、2.5～3.0 cm   
D、2.0～3.5 cm   
E、3.0～3.5 cm

3、 正常卵巢的大小为：（  E    ）   
A、6 cm×4 cm×3 cm   
B、5 cm×4 cm×3 cm   
C、4 cm×3 cm×2 cm   
D、4 cm×3 cm×2 cm   
E、4 cm×3 cm×1 cm

4、 关于广义的会阴解剖，错误的是：（  A    ）   
A、会阴前方为阴道口   
B、会阴后方为尾骨尖   
C、阴前方为耻骨联合下缘   
D、会阴两侧为耻骨下支、坐骨支、坐骨结节和骶结节韧带   
E、狭义的会阴指会阴体，即阴道口至肛门间软组织

5、 关于肛提肌的组成从前内向后外分别为：（  A    ）   
A、耻尾肌、髂尾肌和坐尾肌   
B、耻尾肌、髂尾肌和球海绵体肌   
C、坐尾肌、耻尾肌和球海绵体肌   
D、坐尾肌、耻尾肌和坐骨海绵体肌   
E、耻尾肌、髂尾肌和坐骨海绵体肌

6、下列结构中，不属于盆底外(浅）层结构的是：（  D    ）   
A、球海绵体肌   
B、坐骨海绵体肌   
C、会阴浅横肌   
D、会阴深横肌   
E、肛门外括约肌

7、女性内、外生殖器的血液供应来源于：（  B    ）   
A、卵巢动脉、子宫动脉、阴道动脉   
B、卵巢动脉、子宫动脉、阴道动脉和阴部内动脉   
C、卵巢动脉、子宫动脉、阴道动脉和髂外动脉   
D、卵巢动脉、子宫动脉、阴道动脉和腹壁下动脉   
E、卵巢动脉、子宫动脉、阴道动脉和痔动脉

8、输卵管结构从内向外的排列分别为：（   A   ）   
A、间质部、峡部、壶腹部和伞部   
B、间质部、壶腹部、峡部和伞部   
C、峡部、间质部、壶腹部和伞部   
D、峡部、壶腹部、间质部和伞部   
E、壶腹部、峡部、间质部和伞部

9、关于子宫的大小说法正确的是：（   C   ）   
A、长5～6 cm、宽4～5 cm、厚2～3 cm   
B、长6～7 cm、宽4～5 cm、厚2～3 cm   
C、长7～8 cm、宽4～5 cm、厚2～3 cm   
D、长7～8 cm、宽3～4 cm、厚2～3 cm   
E、长7～8 cm、宽4～5 cm、厚3～4 cm

10、关于子宫内膜的说法正确的是：（  D    ）   
A、月经期子宫内膜全层脱落   
B、子宫内膜基底层有周期性变化   
C、表面1／3为功能层，下2／3为基底层   
D、表面2／3为功能层，下1／3为基底层   
E、表面1／2为功能层，下1／2为基底层

11、下列血管不属于阴部内动脉的分支的是：（  B    ）   
A、痔下动脉   
B、痔中动脉   
C、阴唇动脉   
D、阴蒂动脉   
E、会阴动脉

12、下列韧带中，不是子宫韧带的是：（  D    ）   
A、子宫圆韧带   
B、子宫阔韧带   
C、子宫主韧带   
D、宫颈膀胱韧带   
E、子宫骶骨韧带


五、多项选择题
1、 会阴体的特征包括：（ ABCDE     ）   
A、厚5 cm呈楔形   
B、伸展性很大   
C、内层为会阴中心键   
D、是盆底的一部分   
E、指肛门和阴道口之间的软组织

2、 子宫的功能有：（ABC     ）   
A、输送精子的通道   
B、孕育胎儿的场所   
C、产生月经   
D、正常容量为5 ml   
E、为一空腔肌性器官

3、有关阴道壁，下列选项中错误的是：（    D  ）   
A、阴道壁有很多横纹皱襞及外覆弹力纤维，故伸展性大   
B、阴道壁富有静脉丛，故局部受损伤易形成血肿   
C、幼女及绝经后妇女黏膜上皮甚薄，皱襞少   
D、生育年龄妇女最易感染

4、有关前庭大腺，以下选项中错误的的是：（  D    ）   
A、左右各位于大阴唇后部，为球海绵体肌所覆盖   
B、开口于前庭后方，小阴唇与处女膜之间的沟内   
C、性兴奋时分泌黄白色黏液起润滑作用   
D、因开口较隐蔽，不易感染

5、在子宫切除手术中，在下列步骤中要注意避免损伤输尿管的是：（ BD     ）   
A、处理圆韧带时   
B、处理子宫动脉时   
C、处理阔韧带时   
D、处理主韧带时

6、卵巢的解剖为：（ABCD     ）   
A、卵巢无腹膜覆盖   
B、卵巢皮质含数以万计的始基卵泡   
C、卵巢以固有韧带与子宫相连   
D、卵巢髓质含有少量平滑肌纤维

7、营养子宫的血管有：（  AC    ）   
A、子宫动脉   
B、阴道动脉分支   
C、卵巢动脉分支   
D、髂外动脉

8、以下内生殖器官与邻近器官的关系，正确的一项是：（  ABCD    ）   
A、前穹隆穿刺易引起膀胱损伤   
B、输尿管子宫颈内口水平外侧2 cm向前入膀胱   
C、膀胱充盈影响盆腔检查   
D、阑尾的炎症可波及右侧附件

9、下列选项中，正确的是：（  D    ）   
A、子宫腔内膜在解剖学内口转变为子宫颈内膜   
B、子宫颈管内膜在子宫颈内口转变为阴道黏膜上皮   
C、子宫腔内膜分三层，分别为表层、机能层、基底层   
D、子宫颈阴道部分为鳞状上皮覆盖

10、关于子宫的解剖是：（ABC     ）   
A、子宫壁由浆膜层、肌层、黏膜三层组成   
B、子宫肌层的内层为环行肌肉   
C、正常子宫腔容量约为5 ml   
D、正常的解剖学内口低于组织学内口

11、 阴道黏膜的组织结构和生理特点有：（BCE     ）   
A、高柱状上皮   
B、复层鳞状上皮   
C、无腺体   
D、黏膜上皮不受性激素影响   
E、阴道壁有很多横纹皱襞

12、 关于女性邻近器官的叙述，正确的有：（  ACDE    ）   
A、女性的尿道短而直，易引起泌尿系感染   
B、增大的子宫常压迫左侧的输尿管   
C、异常分娩时最多见的损伤为膀胱阴道瘘   
D、阑尾炎和右侧的附件炎可以相互影响   
E、施行子宫切除结扎子宫动脉时容易损伤输尿管

13、 骨盆底肛提肌的组成为：（  CDE    ）   
A、球海绵体肌   
B、坐骨海绵体肌   
C、耻尾肌   
D、髂尾肌   
E、坐尾肌

14、关于卵巢的描述，正确的有：（ABC     ）   
A、分泌激素   
B、排卵   
C、皮质是其功能部分   
D、位于输卵管的前下方   
E、协助受精卵着床 

四、单项选择题
1、 关于子宫颈黏液的周期性变化，下列选项正确的是：（  C    ）   
A、雌激素促进子宫颈黏液椭圆体的形成   
B、雌激素降低子宫颈黏液中氯化钠的含量   
C、排卵期子宫颈黏液分泌量增加，稀薄，透明，拉丝度≥10 cm   
D、卵泡期子宫颈黏液分泌量增加，稀薄，透明，拉丝度≥10 cm   
E、黄体期子宫颈黏液分泌量增加，稀薄，透明，拉丝度≥10 cm

2、 促进增生期子宫内膜转化为分泌期子宫内膜的激素是：（  B    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、催乳素   
E、肾上腺皮质激素

3、 促进子宫内膜的增生的激素是：（ A     ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、催乳素   
E、肾上腺皮质激素

4、 下列哪项不是孕激素的作用：（  B    ）   
A、促进阴道上皮脱落   
B、促进子宫颈黏液的分泌   
C、促进增生子宫内膜分泌化   
D、降低子宫平滑肌对宫缩剂的敏感性   
E、兴奋下丘脑体温中枢使体温升高

5、 下列哪项不是雌激素的作用：（  B    ）   
A、促进子宫内膜增生   
B、促进骨骺开放   
C、促进水、钠潴留   
D、促进第二性征发育   
E、促进子宫、子宫颈和输卵管发育

6、 排卵多发生于下次月经来潮前：（  A    ）   
A、14天   
B、12天   
C、10天   
D、8天   
E、6天

7、 排卵性月经周期孕激素分泌高峰出现于：（  E    ）   
A、卵泡早期   
B、卵泡晚期   
C、排卵期   
D、黄体早期   
E、黄体中期

8、 下丘脑分泌的肽类激素为：（  E    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、前列腺素   
E、GnRH

9、 下丘脑合成下列哪组激素：（   C   ）   
A、FSH   
B、LH   
C、GnRH   
D、PG   
E、PRL

10、 卵巢分泌下列哪组类固醇激素：（   C   ）   
A、雌激素   
B、雌激素、孕激素   
C、雌激素、孕激素、雄激素   
D、前列腺素   
E、促性腺激素

11、 排卵后LH促进下列哪组细胞转化为黄体细胞：（  E    ）   
A、卵泡膜细胞   
B、颗粒细胞   
C、间质细胞   
D、门细胞   
E、颗粒细胞和卵泡膜细胞

12、 雄激素转化为雌激素需要下列哪种酶类：（  D    ）   
A、3β-羟甾脱氢酶   
B、△4～5异构酶   
C、17α-羟化酶   
D、芳香化酶   
E、21-羟化酶

13、 卵巢内类固醇(甾体）激素合成的途径为：（  A    ）   
A、胆固醇—孕激素—雄激素—雌激素   
B、胆固醇—孕激素—雌激素—雄激素   
C、胆固醇—雄激素—孕激素—雌激素   
D、胆固醇—雌激素—雄激素—孕激素   
E、胆固醇—雄激素—雌激素—孕激素

14、 雌激素含有多少碳原子：（  A    ）   
A、18   
B、19   
C、21   
D、23   
E、27

15、 孕激素含有多少碳原子：（  C    ）   
A、18   
B、19   
C、21   
D、23   
E、27

16、 促进排卵和黄体生成的激素为：（  C    ）   
A、FSH   
B、PRL   
C、LH   
D、PG   
E、GnRH

17、 月经中期正反馈作用于下丘脑—垂体系统的激素为：（  A    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、前列腺素   
E、促性腺激素

18、 下列激素促进卵泡的募集和生长的是：（  A    ）   
A、FSH   
B、LH   
C、PRL   
D、PG   
E、GnRH

19、 排卵前卵泡颗粒细胞在FSH作用下主要合成的激素是：（  A    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、前列腺素   
E、促性腺激素

20、 排卵前卵泡膜细胞在FSH的作用下主要合成的激素是：（  A    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、前列腺素   
E、促性腺激素

21、 成熟卵泡的结构从外向内分别为：（  E    ）   
A、颗粒细胞层、卵泡腔、卵丘和放射冠   
B、卵泡内膜、颗粒细胞层、卵泡腔、卵丘和放射冠   
C、卵泡外膜、颗粒细胞层、卵泡腔、卵丘和放射冠   
D、卵泡外膜、卵泡内膜、卵泡腔、卵丘和放射冠   
E、卵泡外膜、卵泡内膜、颗粒细胞层、卵泡腔、卵丘和放射冠

22、 芳香化酶的作用是：（  C    ）   
A、促进雄激素生成   
B、促进孕激素生成   
C、促进雌激素生成   
D、促进前列腺素生成   
E、促进硫酸脱氢表雄酮生成

23、 更年期妇女卵巢主要分泌：（  A    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、催乳素   
E、肾上腺皮质激素

24、 始基卵泡的发育周期是：（  D    ）   
A、始基卵泡—初级卵泡—次级卵泡—成熟卵泡   
B、始基卵泡—次级卵泡—成熟卵泡—排卵   
C、始基卵泡—初级卵泡—次级卵泡—成熟卵泡—排卵   
D、始基卵泡—初级卵泡—次级卵泡—成熟卵泡—排卵—黄体形成和退化   
E、始基卵泡—初级卵泡—次级卵泡—成熟卵泡—排卵—黄体形成和退化—闭锁

25、 正常卵子的染色体核型为：（  A    ）   
A、23，X   
B、23，Y   
C、46，XX   
D、46，XY   
E、69，XX

26、青春期少女双侧卵巢含有始基卵泡：（ B     ）   
A、10万个   
B、30万个   
C、35万个   
D、50万个   
E、60万个

27、卵泡早期和黄体期雌激素和孕激素对下丘脑—垂体系统呈现：（  A    ）   
A、负反馈   
B、正反馈   
C、短反馈   
D、超短反馈   
E、以上均不是

28、婴儿出生时卵巢内的始基卵泡数量为：（ D     ）   
A、5万～10万   
B、10万～15万   
C、15万～20万   
D、100万～200万   
E、≥200万

29、围绝经期包括：（  E    ）   
A、生育期和绝经前期   
B、生育期、绝经前期和绝经期   
C、绝经前期、绝经期和老年期   
D、绝经期、绝经后期和老年期   
E、绝经前期、绝经期和绝经后期

30、青春期发育的第一个临床征象是：（  B    ）   
A、月经初潮   
B、乳房初显   
C、腋毛出现   
D、阴毛出现   
E、生长加速

31、 月经脱落的子宫内膜包括：（  E    ）   
A、致密层   
B、海绵层   
C、基底层   
D、致密层和基底层   
E、海绵层和致密层

32、 级卵泡具备的3种特异性激素受体是：（  E    ）   
A、FSH受体、LH受体、睾酮受体   
B、FSH受体、LH受体、PRL受体   
C、FSH受体、PRL受体、睾酮受体   
D、FSH受体、孕激素受体、睾酮受体   
E、FSH受体、雌二醇受体、睾酮受体

33、 成熟卵泡的直径为：（ D     ）   
A、3 mm   
B、5 mm   
C、10 mm   
D、15～20 mm   
E、20～30 mm

34、正常月经周期中有多少个成熟卵泡发生排卵：（  A    ）   
A、1个   
B、2个   
C、3个   
D、4个   
E、5个

35、GnRH促进下列激素分泌的是：（ B     ）   
A、GH、MSH   
B、FSH、LH   
C、PRL、GH   
D、ACTH、TSH   
E、TSH、LH

36、WHO规定的青春期为：（  C    ）   
A、10～13岁   
B、13～15岁   
C、10～19岁   
D、15～20岁   
E、≥20岁

37、 排卵性月经来潮是由于：（ D     ）   
A、雌激素撤退   
B、孕激素撤退   
C、雄激素撤退   
D、孕、雌激素撤退   
E、雌、孕、雄激素撤退

38、 排卵性月经周期雌激素分泌高峰分别出现于：（  E    ）   
A、卵泡早期   
B、排卵期   
C、黄体中期   
D、黄体期   
E、围排卵期和黄体中期

39、 雌激素中生物学活性最强的形式为：（   B   ）   
A、雌酮   
B、17β-雌二醇   
C、雌三醇   
D、雌四醇   
E、结合型雌激素

40、月经初潮意味着：（   E   ）   
A、下丘脑性中枢发育成熟   
B、垂体前叶开始分泌促性腺激素   
C、卵巢开始排卵和性激素分泌   
D、甲状腺和肾上腺功能建立   
E、下丘脑—垂体—卵巢—子宫轴功能抑制被解除


五、多项选择题
1、 下丘脑—垂体—卵巢轴的生理功能是：（ABCDE     ）   
A、调节女性发育   
B、调节正常的月经   
C、调节性功能   
D、参与机体物质代谢的调节   
E、其神经内分泌受到大脑高级中枢调节

2、 围绝经期的特点为：（ABCD     ）   
A、绝经前期常出现无排卵性的月经   
B、绝经是女性一生中最后一次月经   
C、绝经后期生殖器官萎缩   
D、此期长短不一，因人而异   
E、 45岁以前绝经为卵巢早衰

3、 卵泡发育的几个阶段包括：（  ABCD    ）   
A、原始卵泡   
B、窦前卵泡   
C、成熟卵泡   
D、窦状卵泡   
E、楔状卵泡

4、 子宫内膜的周期性变化不包括：（ BCE    ）   
A、月经期   
B、卵泡期   
C、排卵期   
D、增生期   
E、黄体期

5、 成熟卵泡的特点为：（ABCDE     ）   
A、卵泡腔内有卵泡液存在   
B、卵丘形成   
C、放射冠出现   
D、颗粒细胞分泌卵泡液   
E、直径可达15～20 mm

6、 月经周期中雌、孕激素对下丘脑的反馈为：（ACD     ）   
A、雌激素的正反馈   
B、孕激素的正反馈   
C、雌激素的负反馈   
D、孕激素的负反馈   
E、雄激素的负反馈

7、 关于月经周期正确的有：（  CDE    ）   
A、排卵发生在月经周期的第14天   
B、月经周期的长短由分泌期决定   
C、月经期剥脱的子宫内膜为功能层   
D、手术破坏内膜的基底层可致再生功能层不良   
E、子宫内膜增生期和分泌期的主要区别在于腺体层

8、 关于女性的基础体温正确的是：（  ABDE    ）   
A、孕激素能兴奋下丘脑的体温调节中枢，使体温升高   
B、基础体温出现双相是排卵的重要指标   
C、每天测体温，连成曲线即为基础体温   
D、若高温相<11天属于黄体过早萎缩   
E、体温上升幅度< 0.3℃，可能是黄体发育不良

9、 雌激素的生理作用有：（ABCD     ）   
A、促进第二性征的发育   
B、使低密度脂蛋白减少   
C、维持血中钙磷平衡   
D、加强输卵管节律性的收缩   
E、加快阴道上皮细胞的脱落

10、 关于孕激素的说法，正确的有：（ACE     ）   
A、孕激素属于类固醇激素   
B、也属于蛋白激素   
C、非孕时主要由卵巢分泌   
D、通过正负反馈影响丘脑功能   
E、促进水、钠排出

11、 促进乳房发育的激素有：（  ABD    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、胎盘生乳素   
E、 HCG

12、甾体激素包括：（  ABC    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、胎盘生乳素   
E、 HCG

13、参与排卵的激素有：（  ABCDE    ）   
A、FSH   
B、 LH   
C、GnRH   
D、孕酮   
E、前列腺素

14、检查卵巢功能常用的方法有：（ABCD     ）   
A、阴道脱落细胞检查   
B、子宫内膜检查   
C、宫颈黏液的结晶   
D、测基础体温   
E、宫颈刮片

15、雌、孕激素在哪些器官生理作用中相互拮抗：（ABCD     ）   
A、子宫收缩   
B、输卵管蠕动   
C、宫颈黏液变化   
D、阴道上皮细胞   
E、乳房

16、关于卵巢的周期性变化，正确的有：（ACDE     ）   
A、卵泡的发育过程中产生雌激素   
B、排卵发生在两次月经中间   
C、排卵后黄体细胞分泌大量的孕激素   
D、黄体在排卵后9～10天开始萎缩   
E、黄体萎缩后月经来潮

17、下列选项中，属于子宫内膜的周期性变化：（  ABC    ）   
A、增生期   
B、分泌期   
C、月经期   
D、排卵期   
E、黄体期

18、 雄激素的正确描述有：（  ABCE    ）   
A、睾酮主要来自肾上腺皮质   
B、睾酮不仅是合成雌激素的前体，而且是维持女性生殖功能的重要激素   
C、为雌激素的拮抗物   
D、促进水、钠排出   
E、有利于减缓子宫内膜的生长和增殖

19、 卵巢一个周期的变化包括：（ABCE     ）   
A、卵泡的发育和成熟   
B、排卵   
C、黄体的发育与成熟   
D、白体的形成   
E、卵泡闭锁

20、 脑垂体分泌的对卵巢有作用的激素有：（ BC     ）   
A、GnRH   
B、FSH   
C、LH   
D、HCG   
E、PG

21、雌激素的生理作用包括：（ABDE     ）   
A、促使子宫发育，肌层变厚   
B、宫颈分泌物增加，质稀薄，易拉成丝   
C、阴道上皮加速脱落   
D、促进水、钠潴留   
E、促进钙盐的沉积，维持正常的骨质

22、卵巢分泌的激素有：（BCD     ）   
A、前列腺素   
B、雌激素   
C、孕激素   
D、雄激素   
E、促卵泡素

23、 雌、孕激素的拮抗作用表现在：（  ABDE    ）   
A、水、钠的潴留和排泄   
B、阴道上皮细胞的角化和脱落   
C、女性生殖器官的发育   
D、子宫收缩   
E、输卵管蠕动

24、 女性青春期的生理特点有：（  ABCE    ）   
A、月经初潮是青春期的标志   
B、青春期后卵巢表面变得凹凸不平   
C、第二性征发育   
D、月经初潮后的5年内为无排卵性月经   
E、此期初步具备生育能力，但整个生殖器官发育尚未完善

25、 女性老年期的变化有：（ BC     ）   
A、一般指65岁以后   
B、雌激素水平低落易导致生殖器感染   
C、骨代谢失常引起骨质疏松   
D、出现自主神经功能紊乱   
E、常有情绪不稳定，烦躁不安

26、 卵巢的功能有：（ACD    ）   
A、产生性激素   
B、产生促性腺激素   
C、产生多肽激素   
D、产生卵子   
E、产生反馈调节的因子

27、卵巢周期中出现周期性变化的器官有：（ABCD     ）   
A、子宫   
B、输卵管   
C、宫颈   
D、阴道上皮细胞   
E、外阴

四、单项选择题
1、 关于胎儿血循环特点，下列选项错误的是：（   B   ）   
A、脐静脉含氧量最高   
B、脐动脉含氧量最高   
C、注入肺及身体下半部的血液含氧量较低   
D、注入肝、心、头部及上肢的血液含氧量较高   
E、胎儿体内无纯动脉血，而是动、静脉混合血，各部位血氧含量程度不同

2、 有关胎儿的生理特点，下列哪项是错误的：（  E    ）   
A、脐静脉1条，脐动脉2条   
B、甲状腺是胎儿发育的第1个内分泌腺   
C、妊娠10周以前，胎儿红细胞主要来自卵黄囊，足月妊娠时主要来自肝脏   
D、胎儿体内无纯动脉血而是动、静脉混合血，各部位血氧含量只有程度上的差别   
E、胎儿的血红蛋白包括3种：原始血红蛋白、胎儿血红蛋白及成人血红蛋白。胎儿血红蛋白的氧亲和力较高

3、 妊娠期母体生理变化下列哪项是错误的：（  D    ）   
A、妊娠期间卵巢不排卵   
B、黄体功能于妊娠第10周后由胎盘替代   
C、妊娠32～34周时心排血量及血容量达高峰   
D、妊娠期急性肾盂肾炎和胆石症发作与高水平孕激素有关   
E、妊娠期间，由于负担加重及子宫增大使膈肌活动幅度减少，呼吸浅而快

4、 关于妊娠期内分泌系统的变化，下列选项错误的是：（  A    ）   
A、醛固酮含量减少   
B、妊娠期腺垂体增大   
C、促性腺激素分泌增加   
D、循环中皮质醇大量增加   
E、血循环中甲状腺素含量增加

5、 有关妊娠期血液系统的变化，下述选项错误的是：（  A    ）   
A、血红蛋白浓度增加   
B、红细胞沉降率增加   
C、凝血因子Ⅺ、降低   
D、凝血因子Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ均增加   
E、血浆纤维蛋白原含量比非孕妇女增加40％～50％

6、 关于妊娠期血液系统的变化，下列选项错误的是：（   C   ）   
A、妊娠期处于高凝状态   
B、妊娠期出现血液稀释   
C、孕妇红细胞沉降率减慢   
D、妊娠期间纤溶活性降低   
E、妊娠期血容量增加，于第32～34孕周达高峰

7、 关于妊娠期循环系统的生理改变，下列选项错误的是：（  C    ）   
A、孕妇心电图常出现电轴左偏   
B、妊娠32周时心排血量的增加达高峰   
C、多数孕妇心尖区可闻及Ⅰ～Ⅱ级柔和吹风样舒张期杂音，产后逐渐消失   
D、孕妇下肢、外阴及直肠静脉压增高，容易发生下肢、外阴静脉曲张和痔   
E、孕妇若长时间仰卧，能引起回心血量减少，心排血量随之而减少使血压下降，称仰卧位低血压综合征

8、 下列选项不是妊娠期正常乳房变化：（  C    ）   
A、乳房增大，充血明显   
B、乳头增大变黑，易勃起   
C、乳房较硬韧，可触及肿块，是乳汁淤滞所致   
D、孕妇自觉乳房发胀或偶有刺痛，浅静脉明显可见   
E、乳晕变黑，外围有散在的结节状小隆起，称为蒙氏结节

9、 妊娠子宫颈的变化，下列选项错误的是：（  D    ）   
A、妊娠早期宫颈肥大   
B、宫颈呈紫蓝色，并变软   
C、接近临产时宫颈管变短，并出现轻度扩张   
D、宫颈鳞柱上皮交接部内移，出现假性糜烂   
E、宫颈管内腺体肥大，宫颈黏液分泌，形成黏液栓

10、 有关子宫下段的描述，下列选项不正确的是：（   C   ）   
A、常规剖宫产术中常选择子宫下段作为切口部位   
B、子宫下段是梗阻性难产中子宫破裂的好发部位   
C、由于子宫肌纤维的缩复作用，随产程进展子宫下段越来越厚   
D、妊娠晚期子宫峡部逐渐伸展形成子宫下段，其长度可达  7～10 cm   
E、由于子宫上、下段的肌壁厚薄不同，在两者间的子宫内面有一环状隆起，称生理性缩复环

11、 关于妊娠子宫血液供应，下列选项错误的是：（  E    ）   
A、子宫收缩时子宫血流量减少   
B、妊娠晚期左侧卧位子宫胎盘血流供应最好   
C、子宫动脉非孕期屈曲，至妊娠足月时变直   
D、妊娠期子宫胎盘血流量明显增加   
E、伴随着妊娠进展，子宫动脉及子宫胎盘血管床阻力越来越高

12、 关于妊娠期子宫变化，下列哪项是错误的：（   D   ）   
A、妊娠后期子宫体部增长最快   
B、妊娠晚期子宫多有不同程度的右旋   
C、子宫的血流量在妊娠后期受体位的影响   
D、妊娠中期出现子宫收缩就是先兆流产的表现   
E、妊娠12周后，子宫峡部伸展变长，逐渐形成子宫下段

13、 关于正常脐带，下列选项错误的是：（  D    ）   
A、常呈螺旋迂曲状   
B、血管周围为华通胶   
C、脐带受压可导致胎儿缺氧   
D、断面可见2条脐静脉、1条脐动脉   
E、一端连于胎儿腹壁脐轮，另一端附于胎盘胎儿面

14、 关于胎盘的功能，下列选项错误的是：（  B    ）   
A、防御功能   
B、产生羊水   
C、合成激素和酶   
D、排出胎儿代谢产物   
E、胎儿营养物质的供应及母儿气体交换

15、 关于胎盘，下列选项错误的是：（  A    ）   
A、母体血与胎儿血直接接触，进行物质交换   
B、一个初级绒毛干及其分支形成一个胎儿叶，一个胎盘包括多个胎儿叶   
C、母体血经子宫螺旋动脉进入绒毛间隙，胎儿血经脐动脉至绒毛毛细血管   
D、胎儿血与母体血隔着绒毛毛细血管壁、绒毛间质及绒毛表面细胞层进行物质交换   
E、底蜕膜板长出的胎盘隔将胎盘分隔成若干胎盘小叶

16、正常妊娠期间泌尿系统的改变，下列说法正确的是：（  C    ）   
A、仰卧位尿量增加   
B、夜尿量少于日尿量   
C、肾血浆流量增加，肾小球滤过率增加   
D、孕妇易患急性肾盂肾炎，以左侧多见   
E、肾小管对葡萄糖的再吸收能力与肾小球滤过率相应增加

17、正常妊娠期血液系统的生理变化，下列说法正确的是：（  A    ）   
A、血液呈高凝状态   
B、血容量增加，至足月妊娠时达高峰   
C、白细胞增加，主要是淋巴细胞增多   
D、血液稀释，血细胞比容降至0.35～0.38   
E、由于血液稀释，血浆纤维蛋白原略低于非孕期

18、妊娠期乳腺的生理变化，正确的一项是：（  E    ）   
A、胎盘分泌孕激素刺激腺管发育   
B、胎盘分泌雌激素刺激腺泡发育   
C、妊娠期乳腺发育完善只需胎盘生乳素的作用   
D、妊娠期直至胎儿娩出前，挤压乳房不应有乳汁溢出   
E、妊娠期间大量雌、孕激素抑制乳汁生成

19、妊娠早期卵巢变化的特征是：（  B    ）   
A、妊娠期间卵巢仍可排卵   
B、卵巢不断增大，黄体持续发育   
C、妊娠黄体在妊娠8周时开始萎缩   
D、孕10周后由胎盘取代妊娠黄体功能   
E、妊娠10周前，妊娠黄体产生雌、孕激素维持妊娠

20、正常脐带具有：（   B   ）   
A、1条脐静脉，1条脐动脉   
B、1条脐静脉，2条脐动脉   
C、1条脐动脉，2条脐静脉   
D、2条脐动脉，2条脐静脉   
E、以上都不是

21、 关于正常妊娠期间代谢变化，下列选项错误的是：（  B    ）   
A、孕妇对蛋白质的需要量增加，呈正氮平衡状态   
B、妊娠第13周起体重增加，每周平均增加大于500 g   
C、孕期基础代谢率增高，但孕早期基础代谢率稍可下降   
D、妊娠期血循环中的胰岛素增加，孕妇空腹血糖稍低于非孕妇女   
E、妊娠期能量消耗多，糖原储备减少，能量消耗过多时可出现酮血症

22、 妊娠期易患右侧急性肾盂肾炎的机制，下列选项错误的是：（   D   ）   
A、右侧输尿管受右旋子宫压迫   
B、输尿管增粗、蠕动减弱，尿流缓慢   
C、妊娠中期以后肾盂及输尿管呈轻度扩张   
D、受雌激素影响泌尿系统平滑肌张力降低   
E、妊娠期尿中葡萄糖含量增加，有利于细菌生长

23、 下列选项不是妊娠期循环系统的生理变化：（  C    ）   
A、心界稍向左扩大   
B、多有第1心音分裂   
C、整个妊娠期血压偏低   
D、心率稍增快伴有心悸   
E、心尖及肺动脉瓣区可闻及柔和收缩期吹风样杂音

24、 关于妊娠期外阴、阴道的改变，下列选项错误的是：（  C    ）   
A、外阴部充血，皮肤增厚   
B、阴道脱落细胞增加，分泌物增多呈白色糊状   
C、阴道pH值降低，有利于致病菌生长而易感染   
D、阴道黏膜充血水肿呈紫蓝色，皱襞增多，伸展性增加   
E、大、小阴唇色素沉着，大阴唇内血管增多及结缔组织变松软

25、 关于绒毛膜促性腺激素，下列选项错误的是：（  B    ）   
A、是一种多糖蛋白   
B、产后2周内消失   
C、由合体细胞滋养细胞产生   
D、妊娠8～10周血清浓度达高峰   
E、受孕10天左右即可从母体血清中测出

26、 有关受精，下列说法错误的是：（  E    ）   
A、受精是精子和卵子结合的过程   
B、精子必须获能后才具受精能力   
C、精子与卵子相遇时发生顶体反应   
D、生理情况下，受精一般发生在排卵后12 h内   
E、已获能的精子穿过次级卵母细胞透明带是受精完成的标志

27、临床常用的诊断早期妊娠的特异性指标是：（  C    ）   
A、HCG   
B、HCG2   
C、HCGβ   
D、HPL   
E、PSβ1 G

28、生理状态下，卵子从卵巢排出后，正常的受精部位是：（  E    ）   
A、宫腔内   
B、输卵管峡部   
C、输卵管伞部   
D、输卵管间质部   
E、输卵管峡部与壶腹部交界处

29、 妊娠期子宫变化，下述选项错误的是：（  B    ）   
A、子宫各部的增长速度不一   
B、妊娠晚期大多数子宫不同程度左旋   
C、妊娠12周以后增大的子宫底超出盆腔   
D、妊娠12～14周后子宫有不规则的无痛性收缩   
E、妊娠12周以后子宫峡部逐渐伸展、拉长、变薄，逐渐形成子宫下段

30、 下列选项中不是着床必备的条件的是：（  E    ）   
A、透明带消失   
B、孕妇体内有足够数量的孕激素   
C、囊胚与子宫内膜同步发育并相互配合   
D、囊胚细胞滋养细胞分化出合体滋养细胞   
E、子宫内膜呈增生期改变

31、妊娠期循环系统的生理变化，下列选项中正确的是：（  E    ）   
A、心脏容量增加，心率减慢   
B、收缩压变化不大，舒张压略升高，脉压差缩小   
C、心排出量不变，对活动的反应不如未孕妇女明显   
D、多数孕妇心尖区和肺动脉瓣区可听到柔和的舒张期杂音   
E、妊娠对上肢静脉压无影响，但下肢静脉压升高，侧卧位时静脉压可改善

32、胎盘的构成是：（   D   ）   
A、羊膜、真蜕膜、底蜕膜   
B、羊膜、平滑绒毛膜、真蜕膜   
C、羊膜、叶状绒毛膜、真蜕膜   
D、羊膜、叶状绒毛膜、底蜕膜   
E、羊膜、滑泽绒毛膜、底蜕膜


五、多项选择题
1、 妊娠期分泌减少的激素有：（  ABC    ）   
A、GnRH   
B、FSH   
C、LH   
D、雄激素   
E、垂体泌乳素

2、 妊娠期循环系统的特点有：（  ACDE    ）   
A、心脏向左、向上、向前移位   
B、妊娠晚期心率每分钟增加20～30次   
C、第二产程心排出量明显增加   
D、在妊娠晚期血压轻度偏高   
E、妊娠期容易出现仰卧位低血压综合征

3、 胎盘合成的甾体激素有：（  BC    ）   
A、妊娠特异性β1糖蛋白   
B、雌激素   
C、孕激素   
D、雄激素   
E、人绒毛膜促甲状腺激素

4、 妊娠期促进乳房发育的激素有：（ABCD     ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、垂体催乳激素   
D、胎盘生乳素   
E、HCG

5、 羊水的来源为：（   ABC   ）   
A、早期主要是母体血清漏出液   
B、胎儿未角化的皮肤也可以漏出   
C、中期胎儿的尿液是羊水的重要来源   
D、呼吸道黏膜也可以分泌少量的羊水   
E、消化道黏膜也可以分泌少量的羊水

6、 关于羊水的描述正确的是：（BDE     ）   
A、一般37～38周量是最多的   
B、呈中性或弱碱性   
C、妊娠早期羊水略有混浊   
D、羊水中有大量的激素   
E、羊水中酶的含量较母体血清中明显增加

7、 羊水的功能包括：（ABCE     ）   
A、防止胎体畸形和胎肢粘连   
B、保持羊膜腔内恒温恒压   
C、保护母体   
D、避免羊膜腔感染   
E、避免脐带受压

8、HCG的功能有：（ABCD     ）   
A、使月经黄体变为妊娠黄体   
B、与尿促性腺素合用诱发排卵   
C、能以激素屏障保护滋养层不受母体的免疫攻击   
D、增加甾体激素的分泌，维持妊娠   
E、能抑制子宫收缩，用于保胎

9、关于胎盘的防御功能正确的是：（ABCD     ）   
A、 IgG能通过胎盘进入胎儿体内   
B、胎盘的屏障作用极有限   
C、相对分子质量小对胎儿有害的药物可以通过胎盘影响胎儿发育，甚至致畸   
D、风疹病毒、巨细胞病毒通过胎盘影响胎儿发育   
E、一般弓形虫、衣原体和支原体不能通过胎盘影响胎儿发育

10、女性一生雌激素的来源有：（  ACD    ）   
A、卵巢   
B、垂体   
C、肾上腺皮质   
D、胎盘   
E、胎膜

11、胎膜的组成有：（  CD    ）   
A、底蜕膜   
B、十状绒毛膜   
C、平滑绒毛膜   
D、羊膜   
E、真蜕膜

12、胎盘的功能有：（  ABCD    ）   
A、防御功能   
B、合成功能   
C、供给营养   
D、气体交换   
E、保护胎儿

13、胎盘分泌的蛋白激素有：（ AB     ）   
A、HCG   
B、HPL   
C、雌激素   
D、孕激素   
E、促甲状腺激素

14、关于胎盘的描述正确的有：（ABCD     ）   
A、母体面有18～20个胎盘小叶   
B、母儿间物质交换时，胎儿血与母体血并不直接相通   
C、底蜕膜是构成胎盘的母体部分   
D、叶状绒毛膜是构成胎盘的主要部分   
E、羊膜有丰富的血管，向羊膜腔供给胎儿营养

15、胎盘合成的激素有：（ABCDE     ）   
A、蛋白激素   
B、甾体激素   
C、雌激素   
D、孕激素   
E、HCG

16、妊娠期血液系统的变化，正确的有：（ABCDE     ）   
A、血容量增加，呈现生理性贫血   
B、白细胞轻度升高   
C、易发生缺铁性贫血   
D、血液处于高凝状态   
E、血沉加快

四、单项选择题
1、 某28岁已婚女性，停经14周，阴道少量暗红色出血10天，妇查宫底耻上未及，Doppler经腹未测到胎心。为明确诊断最主要的辅助检查是：（  A    ）   
A、B超检查   
B、尿妊娠试验   
C、阴道镜检查   
D、血HCG测定   
E、羊膜镜检查

2、初产妇，28岁，停经32周，四步触诊胎位不清，疑无胎心。下列何种检查对确诊最有帮助：（  B    ）   
A、测血β-HCG   
B、B超检查   
C、尿HCG检查   
D、血AFP检查   
E、羊水染色体检查

3、 关于妊娠诊断正确的是：（  E    ）   
A、黑加征是宫体呈球形，宫颈着色   
B、停经是确诊妊娠的症状   
C、体内HCG高峰在停经40～50天   
D、黑加征是确诊妊娠的征象   
E、体内HCG高峰在妊娠8～10周

4、 某24岁已婚妇女，平时月经规律4天／28～30天，现停经52天，黄体酮试验无出血。此病最可能的诊断是：（ B     ）   
A、子宫内膜炎症   
B、早期妊娠   
C、继发闭经   
D、卵巢早衰   
E、宫颈粘连

5、 头先露出，最常见的是：（  B    ）   
A、额先露   
B、枕先露   
C、前囟先露   
D、面先露   
E、复合先露

6、 首次产前检查应从何时开始：（  B    ）   
A、妊娠12周   
B、早期妊娠   
C、妊娠16周   
D、中期妊娠   
E、妊娠20周

7、 正常妊娠16周时，子宫底高度为：（  C    ）   
A、腹部不能触及   
B、耻骨联合上2～3横指   
C、脐耻之间   
D、脐下2横指   
E、耻骨联合上刚能触及

8、 有关胎心的叙述，不正确的是：（   D   ）   
A、听到胎心可确诊妊娠   
B、双胎两个胎心率可不一样   
C、需与子宫血流音区别   
D、为单音响，在远离肢体侧清楚   
E、妊娠20周左右可以听到胎心

9、 女性，27岁，停经2个月，阴道出血3天，下腹痛1天，检查子宫增大如鹅蛋大小，宫口闭。下列检查对诊断最有意义的是：（  C    ）   
A、尿妊娠试验   
B、A型超声   
C、B型超声   
D、诊断性刮宫   
E、基础体温测定

10、女性，26岁，孕36周，产前检查胎背位于母体腹部左侧，胎心位于左上腹，宫底可触及浮球感。诊断胎方位为：（  D    ）   
A、LOA   
B、LOT   
C、RSA   
D、LSA   
E、LOP

11、女性，25岁，月经过期1周，结婚6个月，从未用过避孕药，既往月经正常、规律，宫颈软、着色，子宫正常大小，双附件(-）。下列选项中诊断妊娠的最早方法是：（  B    ）   
A、B型超声   
B、放射免疫测定β-HCG   
C、基础体温   
D、听胎心   
E、尿HCG测定

12、早孕出现最早及最重要的症状是：（   B   ）   
A、尿频   
B、恶心、呕吐   
C、停经史   
D、腹痛   
E、乳房胀痛

13、关于中期妊娠检查与体征的表述，错误的是：（  B    ）   
A、子宫增大与孕月相符   
B、从孕早期至孕中期胎动逐渐增多   
C、孕妇自孕18～20周开始自觉有胎动   
D、孕18～20周后听诊可听到胎儿心音   
E、孕20周以后可经腹壁触及宫内胎体

14、下述选项作为推算预产期的根据最不准确：（  E    ）   
A、早期妇查   
B、末次月经   
C、妊娠反应   
D、B超结果   
E、体重

15、下列现象对早期妊娠的诊断最准确的是：（   E   ）   
A、停经伴恶心、呕吐   
B、阴道充血变软，呈紫蓝色   
C、子宫增大   
D、黄体酮试验阳性   
E、超声多普勒检查证明有宫内胎心搏动

16、 初孕妇，25岁，孕1产0，末次月经不清，产科检查量宫高为32 cm，腹围94 cm，宫底在剑突下2横指，胎头未入盆，胎心位于脐下左下方。其孕周可能为：（   B   ）   
A、孕34周   
B、孕36周   
C、孕40周   
D、孕30周   
E、孕42周

17、枕先露临产后，直肠指检了解胎头下降程度的标志为：（  C    ）   
A、骶岬   
B、耻骨联合后面   
C、坐骨棘   
D、坐骨结节   
E、坐骨切迹

18、妊娠后第几周孕妇初感胎动：（ D     ）   
A、12～14周   
B、14～16周   
C、22～24周   
D、18～20周   
E、24周以后

19、下列情况称黑加征(Hegar sign）的是：（ D     ）   
A、子宫呈前倾前屈位   
B、宫颈充血变软，呈紫蓝色   
C、子宫增大变软   
D、子宫峡部极软，感觉宫体与宫颈似不相连   
E、乳头及乳晕颜色加深，乳晕周围有褐色小结节

20、 尿妊娠试验于孕妇最早开始出现阳性反应一般是在末次月经后的：（  A    ）   
A、21～30天   
B、41～50天   
C、51～60天   
D、61～70天   
E、70天以后

21、 女性，27岁，既往月经规律，停经50天，近3天晨起呕吐，厌油，伴轻度尿频，仍坚持工作。最可能的诊断是：（  A    ）   
A、早期妊娠   
B、膀胱炎   
C、病毒性肝炎   
D、继发性闭经   
E、妊娠剧吐

22、女性，26岁，已婚，月经规律，周期28天，末次月经4月1日。下列选项中不正确：（  D    ）   
A、正常排卵周期黄体功能仅限于14天内   
B、排卵期约在4月15日   
C、超声下能观察到原始心搏动的时间约在5月19日   
D、若受孕，孕卵着床时间约在6月1日   
E、预产期约在次年1月8日


五、多项选择题
1、初产妇停经8周时，可以出现：（ABCE     ）   
A、晨起恶心、呕吐   
B、乳晕着色   
C、尿频   
D、出现妊娠纹   
E、阴道壁和宫颈呈紫蓝色

2、关于胎动下列说法正确的是：（BCDE     ）   
A、妊娠晚期胎动增加   
B、孕妇一般于18～20周首次感到胎动   
C、胎儿死亡前1～2天停止胎动   
D、胎动每小时3～5次   
E、胎动可经腹壁触到

3、与胎心律一致的杂音有：（ AB     ）   
A、脐带血流音   
B、胎儿血流音   
C、子宫血流音   
D、腹主动脉音   
E、胎盘血流音

4、属纵产的胎方位有：（  ABDE    ）   
A、LOA   
B、RSP   
C、LSeA   
D、RSA   
E、ROP

5、关于正常妊娠的叙述，正确的是：（  ABDE    ）   
A、早孕反应多出现在妊娠6周前后   
B、孕妇自觉胎动多在第18～20周   
C、Doppler在停经10周即可听到胎心   
D、胎心在妊娠18周可以用听诊器听到   
E、免疫学妊娠试验于妊娠第8～10周阳性率最高

四、单项选择题
1、 产前诊断胎儿染色体疾病羊膜腔穿刺的合适孕周为：（  C    ）   
A、11～13   
B、14～16   
C、17～21   
D、22～24   
E、25～28

2、 了解胎儿肺成熟度时，下列选项中最重要的是：（  A    ）   
A、卵磷脂／鞘磷脂比值>2   
B、羊水肌酐值≥2 mg   
C、羊水胆红素类物质值 OD450在002以下   
D、羊水中脂肪细胞出现率为15％   
E、羊水淀粉酶值≥450 U／L

3、 下述哪项提示胎盘功能低下：（  D    ）   
A、NST示有反应型   
B、羊膜镜检查羊水为白色浊状   
C、OCT试验阴性   
D、孕妇血清催产素酶为每小时5 mg／dl，1周后为每小时 2 mg／dl   
E、12 h胎动12次

4、胎儿—胎盘单位功能是指：（   A   ）   
A、孕妇血或尿雌三醇(E3）测定   
B、血清HPL测定   
C、血清PRL判定   
D、催产素激惹试验(OCT）   
E、无激惹试验(NST）

5、关于胎儿窘迫，下列描述正确的是：（  D    ）   
A、宫缩时胎心音110次／分   
B、羊水呈浅黄色   
C、胎动于右侧卧位时增多   
D、多次出现晚期减速   
E、胎儿头皮血pH为7.25

6、初孕妇，25岁，月经周期正常，停经38周，24 h尿E3值1周内由15 mg减至5 mg，胎儿监护仪观察40 min，胎动2次，每次胎动后加速不明显。应首选的措施是：（  C    ）   
A、人工破膜引产   
B、立即剖宫产   
C、OCT   
D、B超生物物理评分   
E、羊水L／S测定

7、了解胎儿宫内生长发育的情况可根据：（  B    ）   
A、每天早晚自测胎动   
B、宫高、腹围及胎头双顶径测定   
C、羊水L／S测定   
D、NST或OCT   
E、羊膜镜检查

8、造成胎儿宫内生长迟缓最常见的原因是：（  E    ）   
A、脐带绕颈   
B、本身发育异常   
C、双胎   
D、臀位   
E、妊高征

9、 一初产妇，现妊娠41+周，主诉胎动少2天入院，检查宫底剑突下2指，LOA，先露已固定，胎心158次／分，尚规则，无宫缩。下一步的正确处理为：（ A     ）   
A、B超+胎心监护(NST）   
B、破膜引产   
C、急诊剖宫产   
D、催产素点滴引产   
E、促宫颈成熟

10、 检查胎儿成熟度，下列方法中合适的是：（  C    ）   
A、催产素激惹试验   
B、测定孕妇尿中雌三醇值   
C、测羊水中卵磷脂与鞘磷脂比值   
D、测羊水中甲胎蛋白值   
E、测孕妇血中HPL值

11、 导致慢性胎儿窘迫的原因是：（  D    ）   
A、脐带绕颈   
B、胎盘早剥   
C、妇低血糖   
D、胎盘功能不全   
E、宫缩过强或持续时间过长

12、初孕妇，平时月经正常，停经43周，无产兆，NST 2次无反应，OCT 10 min内宫缩2次持续40～50 s，均出现晚期减速，1周前雌激素／肌酐(E／C）比值为15，现仅为8。应如何处理：（   C   ）   
A、催产素引产   
B、人工破膜引产   
C、立即剖宫产   
D、吸氧密观1周后复查   
E、服雌激素3天后复查

13、 未足月妊高征患者，判断胎儿安危的最好方法是：（  D    ）   
A、羊膜腔穿刺取羊水测L／S比值   
B、测羊水肌酐值   
C、B超测胎儿大小   
D、尿雌三醇水平   
E、催产素激惹试验

14、可在门诊了解胎儿储备功能，并可作为催产素激惹试验的筛选试验是：（ C     ）   
A、多普勒测胎心率   
B、自测胎动   
C、NST   
D、OCT   
E、尿E3测定

15、初产妇，26岁，孕1产0，孕40周，因胎动减少入院，查宫底耻上34 cm，LOA，先露头，固定，胎心132次／分，无宫缩，入院后测24 h尿E3为6 mg。应考虑为：（ E     ）   
A、脐带受压   
B、过期妊娠   
C、胎儿入盆   
D、胎头受压   
E、胎盘功能不全

16、确定胎龄及估计胎儿发育最简便可靠的方法是：（  B    ）   
A、测宫高、腹围   
B、B超   
C、羊水测定胎儿成熟度   
D、羊水泡沫功能监测   
E、胎儿胎盘功能监测


五、多项选择题
1、胎儿宫内窘迫的抢救，下列叙述正确的是：（ABCD     ）   
A、给产妇吸氧   
B、静脉注射25％葡萄糖及维生素C   
C、及时寻找窒息原因   
D、发生在第一产程经处理无效应剖宫产   
E、发生在第二产程即可等待自然分娩

2、初产妇，孕38周，下腹阵胀8 h入院。查血压18.6／12.0 kPa(140／90 mmHg），尿蛋白(+），宫底剑突下3横指，LOA，胎心128次／分，宫缩25 s／5～6 min，直肠指检：宫口开大1+cm，S-2监护CST出现多次晚期减速(LD）。下列哪些处理是不妥当的：（  ABCD    ）   
A、静脉点滴催产素   
B、静滴25 %硫酸镁   
C、静注地西泮10 mg   
D、处理后等待自然分娩   
E、即行剖宫产术

3、足月妊娠孕妇，终止妊娠前下列检查必要的是：（ABCE     ）   
A、超声波检查，测量双顶径   
B、详细询问病史，确定胎龄   
C、胎盘功能测定   
D、X线骨盆测量   
E、胎儿成熟度检查

4、下列哪些检查可提示胎儿发育成熟：（  ABDE    ）   
A、B超测胎儿双顶径值>8.5 cm   
B、B超检查胎盘为Ⅲ级   
C、羊水L／S值<2   
D、羊水肌酐值≥15％   
E、羊水中脂肪细胞出现率为15％

5、 初产妇，足月妊娠，临产后发生胎儿窘迫。下述处理正确的是：（ABCE     ）   
A、静滴25%葡萄糖、维生素C   
B、静滴碳酸氢钠   
C、产妇左侧卧位   
D、静滴催产素加速分娩   
E、吸氧

6、 下列选项与胎儿窘迫的预防有关的是：（ACDE     ）   
A、积极治疗妊娠合并症   
B、取仰卧位   
C、防止胎膜早破   
D、临产后合理使用镇静剂及催产素   
E、静推葡萄糖及维生素C

7、下列哪些是胎儿窘迫的临床表现：（  ABCE    ）   
A、胎心率大于160次／分或小于120次／分   
B、胎动每12 h少于4次   
C、头位，羊水胎粪污染   
D、催产素激惹试验(OCT）多次检查均为阴性   
E、胎心律不规则

8、高危妊娠包括以下哪几项：（ABCD     ）   
A、孕妇年龄<18岁或>35岁   
B、有阴道助产史者   
C、过期妊娠   
D、病毒感染   
E、胆囊切除术后

9、有关高危妊娠的描述，正确的是：（ACDE     ）   
A、以往有异常妊娠史或不良分娩史   
B、年龄>16岁，<35岁   
C、孕妇有严重并发症，如心脏病、糖尿病   
D、各种妊娠并发症，胎位异常及骨盆狭窄   
E、早孕期间用过对胎儿有影响的药物或接触过放射线

10、下述选项中，属高危儿的是：（ABCDE     ）   
A、孕龄<37周或≥42周   
B、出生体重<2 500 g，小于孕龄儿，大于孕龄儿   
C、产时感染   
D、高危妊娠产妇的新生儿   
E、出生后1 min Apgar评分0～3分
四、单项选择题
1、 阿普加评分的内容包括：（ A     ）   
A、出生后1 min内的心率、呼吸、肌张力、喉反射、皮肤颜色   
B、出生后半分钟内的心率、呼吸、肌张力、喉反射、皮肤颜色   
C、出生后1 min内的心率、呼吸、血压、喉反射、皮肤颜色   
D、出生后1 min内的心率、呼吸、肌张力、喉反射、体重   
E、出生后半分钟内的心率、呼吸、肌张力、喉反射、体重

2、外监护适用于：（  D    ）   
A、胎膜已破，宫口扩张2 cm   
B、胎膜已破，宫口扩张1 cm   
C、胎膜未破，宫口扩张2 cm   
D、胎膜未破，宫口未扩张   
E、胎膜已破，宫口扩张4 cm以内

3、破膜多发生于：（  C    ）   
A、见红后   
B、第一产程初   
C、宫口近开全时   
D、第二产程初   
E、强烈宫缩时

4、下列叙述正确的是：（  A    ）   
A、第一产程指开始出现间歇5～6 min规律宫缩开始至宫口开全   
B、初产妇第一产程需6～8 h   
C、从宫口开全至胎儿娩出，经产妇仅需数分钟   
D、从胎儿到胎盘娩出，一般需要30 min   
E、从胎儿到胎盘娩出，一般需要45 min

5、胎盘娩出后发现少许胎膜残留，此时应：（  A    ）   
A、予宫缩剂待其自然排出   
B、在无菌操作下取出残留组织   
C、刮宫   
D、于1周后刮宫   
E、无需处理

6、临产后的主要产力为：（ B     ）   
A、腹压   
B、宫缩   
C、肛提肌收缩力   
D、盆底肌收缩力   
E、骨骼肌收缩力

7、 胎儿已娩出30 min，胎盘未娩出，出血量约250 ml。正确的处理措施为：（   A   ）   
A、排空膀胱，确定胎盘有剥离征象后，轻轻按压子宫底，静注缩宫素，牵引脐带   
B、行手取胎盘术   
C、肌注麦角新碱   
D、输液   
E、等待，无需干预

8、 胎盘从母体面娩出时，以下叙述错误的是：（  C    ）   
A、胎盘从中央开始剥离   
B、先排出胎盘随后见少量阴道流血   
C、胎盘从边缘开始剥离   
D、脐带下降   
E、宫底下降

9、 某新生儿出生时全身粉红，心率100次／分，呼吸缓慢不规则，四肢稍屈曲，刺激喉部有些动作。对其处理正确的是：（   C   ）   
A、紧急抢救、吸氧   
B、气管插管   
C、清理呼吸道、人工呼吸、吸氧   
D、一般处理   
E、立即行保温、复苏后，送新生儿科抢救

10、 临产后肛查应在下列哪个时限内进行：（  B    ）   
A、第一产程   
B、宫缩时   
C、宫缩间歇期   
D、随时可查   
E、第二产程

11、宫口开全，破膜超过12 h尚未分娩，以下措施正确的是：（  A    ）   
A、抗炎   
B、立即剖宫产   
C、快结束产程   
D、无需干预   
E、产钳助产

12、胎头衔接是指：（  C    ）   
A、胎头以半俯屈状态进入骨盆入口   
B、胎头枕额径进入骨盆入口平面，胎头颅骨最低点达到或接近坐骨棘水平   
C、胎头双顶径进入骨盆入口平面，胎头颅骨最低点达到或接近坐骨棘水平   
D、胎先露达坐骨棘水平   
E、胎头达坐骨棘水平

13、临产后正常宫缩的速度以下列哪点向子宫下段扩散：（  C    ）   
A、2.5 cm／s   
B、8 cm／s   
C、2 cm／s   
D、3 cm／s   
E、4 cm／s

14、判断胎先露高低的标志是：（  B    ）   
A、入口平面   
B、坐骨棘   
C、中骨盆平面   
D、出口平面   
E、耻骨联合上缘


五、多项选择题
1、先兆临产的症状包括：（  BDE    ）   
A、破膜   
B、见红   
C、尿频   
D、胎儿下降感   
E、假临产

2、下列正常的分娩机制是：（ABCE     ）   
A、下降：胎头沿骨盆轴前进的动作   
B、俯曲：变胎头衔接时的枕额径为枕下前囟径   
C、内旋转：使胎头矢状缝与中骨盆及骨盆出口前后径一致   
D、仰伸：当胎头仰伸时，胎儿双肩径沿右斜径进入骨盆入口   
E、外旋转：胎头枕部向左旋45°

3、腹压的作用是：（  ABCD     ）   
A、为第二产程娩出胎儿的重要辅助力量   
B、运用不当可致宫颈水肿   
C、配以宫缩时运用最有效   
D、促使胎盘剥离及娩出   
E、为主要产力

4、临产后宫缩的作用是：（ABCD     ）   
A、迫使宫颈管变短直至消失   
B、宫口扩张   
C、胎先露下降   
D、胎盘娩出   
E、胎膜娩出

四、单项选择题
1、 下列有关正常产后2 h在产房观察的内容，不是急需的一项是：（ E     ）   
A、宫底高度   
B、阴道流血情况   
C、膀胱充盈   
D、生命体征   
E、是否吃普食

2、 下列有关恶露正确的说法是：（  A    ）   
A、血性恶露持续时间过长，提示子宫复旧不良   
B、血性恶露一般持续7天   
C、产后用宫缩剂可减少恶露量   
D、日间恶露量少，夜间较多   
E、正常恶露总量约1 000 g

3、 下列不正确的说法是：（ E     ）   
A、在整个哺乳期中，乳汁成分的变化以脂肪最明显   
B、初乳中含有丰富的蛋白和脂肪   
C、初乳中含有丰富的抗体和初乳小体   
D、母乳是婴儿的最佳食品   
E、乳汁分泌与产妇心理状态无关

4、 下列有关产褥期泌尿系统改变，正确的说法是：（  A    ）   
A、产后肾脏利尿作用加强，尿量增加   
B、产褥早期不易发生尿潴留   
C、产褥期不易发生尿路感染   
D、在妊娠期发生的肾盂和输尿管生理性扩张于产后2周内能恢复正常   
E、产褥早期，肌酐和肌酸排出量减少

5、 下列有关产褥期消化系统变化，正确的说法是：（  A    ）   
A、胃酸减少，胃肠道平滑肌收缩力下降   
B、产后胃肠道张力和蠕动力1周内能恢复正常   
C、产后产妇不易发生便秘   
D、产后孕酮及胃动素水平下降   
E、产后数日内，产妇一般食欲好

6、 下列不正确的说法是：（ C     ）   
A、产褥早期处于高凝状态   
B、产褥期的高凝状态和下腔静脉血流缓慢是血栓形成的因素   
C、产褥期纤溶功能降低   
D、妊娠期产妇处于高凝血和低抗凝状态   
E、产褥期血小板很快回升

7、 下列有关产褥期循环系统改变说法，不正确的是：（ E     ）   
A、产后72 h内由于子宫—胎盘循环停止，血容量增加   
B、妊娠时期潴留的水分进入血液循环中   
C、血容量增加15％～25％   
D、循环血量在产后1周内可恢复正常   
E、产褥期，心脏病患者不易发生心力衰竭

8、 异常恶露为：（  C    ）   
A、产后第3天，恶露有血腥味，不臭   
B、产后第3天，血性恶露中有坏死蜕膜   
C、产后第9天仍有血性恶露   
D、产后第9天为浆液性恶露   
E、产后2周为白色恶露

9、 下列选项中，是产后异常的表现的是：（ D     ）   
A、产后12 h体温378℃   
B、产后3天下腹阵痛   
C、产后4天，双腋下出现水肿、胀痛   
D、产后7天仍为血性恶露   
E、产后10天，子宫降入骨盆腔内

10、 下述各项中，是子宫复旧正常表现的是：（  C    ）   
A、产后第2天宫底平脐   
B、产后1个月子宫恢复正常   
C、产后宫底每天下降1～2 cm   
D、产后10天为红色恶露   
E、产后14天宫底在耻骨联合上2 cm

11、 下列有关恶露的正确说法是：（   A   ）   
A、是指产后子宫蜕膜脱落，含有血液、坏死蜕膜等组织经阴道排出   
B、正常恶露含有血液及细菌，并有血腥味和臭味   
C、正常情况下，血性恶露持续3天，逐渐转为白色恶露，约2周后变为浆液恶露   
D、正常恶露持续4～8周   
E、正常恶露总量为800 ml

12、 下列有关产褥期临床表现说法，正确的是：（ B     ）   
A、产后体温应在正常范围内，超过38℃属病态   
B、产后，由妊娠期的胸式呼吸变为胸腹式呼吸，呼吸深慢   
C、妊高征产妇的血压在产前、产后无明显改变   
D、产褥早期不会出现因宫缩引起的腹痛   
E、产褥早期皮肤排汗明显属病态

13、有关产褥期内分泌系统变化说法，不正确的是：（  D    ）   
A、分娩后，雌激素和孕激素于产后1周降至未孕时水平   
B、不哺乳产妇通常在产后6～10周月经复潮   
C、哺乳产妇月经复潮延迟   
D、哺乳产妇因无月经来潮，无受孕的可能   
E、胎盘生乳素于产后6 h不能再测出

14、有关产褥期血液及循环系统变化说法正确的是：（  B    ）   
A、产后最初3天内，由于胎盘血循环不复存在，故产妇血容量较产前减少   
B、产褥早期血液处于高凝状态   
C、红细胞计数和血红蛋白较产前无改变   
D、中性粒细胞与淋巴细胞较产前无改变   
E、血小板数减少

15、下列说法不正确的是：（  D    ）   
A、产褥期，乳房主要变化是泌乳   
B、正常情况下，雌激素在产后5～6天内下降至基线   
C、雌激素有增加垂体催乳激素对乳腺的发育作用   
D、雌激素有促进乳汁分泌的作用   
E、胎盘生乳素在6 h内消失

16、下列关于产褥期子宫复旧说法，不正确的是：（  D    ）   
A、胎盘从蜕膜海绵层分离排出后，胎盘附着面立即缩小，面积仅为原来的一半   
B、螺旋小动脉和静脉窦压缩变窄，在正常凝血功能影响下形成血栓   
C、残存的子宫内膜基底层逐渐再生新的功能层   
D、产后3周，宫腔表面均由新生内膜修复   
E、胎盘附着处全部修复需至产后6周时

17、下列说法正确的是：（   A   ）   
A、产褥期子宫复旧主要表现为宫体肌纤维缩复和子宫内膜再生   
B、产褥期宫体肌纤维缩复不是肌细胞缩小，而是肌细胞数目减少   
C、正常情况下，产后7天，子宫降至骨盆腔内，腹部检查扪不到宫底   
D、产后4周时，宫颈完全恢复至正常形态，由“一”字形横裂变为圆形   
E、产后10天，子宫颈外形及子宫颈内口恢复至未孕状态

18、 下列不正确的说法是：（  D    ）   
A、产后2 h内是产褥早期严重并发症的好发时期   
B、产妇分娩后2 h仍应留在产房内观察   
C、产后2 h应严密观察产妇的血压、脉搏、宫缩情况和阴道出血量   
D、会阴缝合丝线可于产后7天拆除   
E、如会阴伤口感染应提前拆线并扩创处理

19、 正常产褥期为产后：（  C    ）   
A、2周   
B、4周   
C、6周   
D、9周   
E、12周

20、 关于产褥期保健，不正确的是：（  E    ）   
A、经阴道自然分娩产妇，应于产后6～12 h起床稍事活动   
B、尽早适当活动及做产后健康操，有助于体力恢复   
C、产褥期忌性交   
D、产后42天起应采取避孕措施   
E、产褥早期，可参加重体力劳动

21、 有关产褥期的处理，正确的是：（ C     ）   
A、产后1 h，在产室严密观察产妇，若一切正常，可送回病室   
B、产后1 h，可进普通饮食   
C、产后2 h应密切观察阴道流血情况   
D、产后2 h，阴道流血量不多，可排除子宫收缩不良   
E、分娩后产妇虚弱，要留置导尿管

22、产褥期，促使乳汁分泌条件应除外：（ D     ）   
A、产后，产妇血中呈低雌激素、高催乳激素水平   
B、吸吮喷乳是保持乳腺不断泌乳的关键   
C、保证产妇休息、睡眠和饮食，避免精神刺激   
D、哺乳时间不宜过早，以产后24 h后为宜   
E、催产素可促进乳汁分泌

23、初乳的特点，下列说法错误的是：（  C    ）   
A、初乳是指产后7天内分泌的乳汁   
B、初乳中含蛋白质较成熟乳多   
C、初乳中脂肪和乳糖含量较成熟乳多   
D、初乳含β胡萝卜素，呈淡黄色，质稠   
E、含分泌型IgA较成熟乳多

24、正常情况下，产褥期产妇血中激素水平升高的是：（  C    ）   
A、胎盘生乳素   
B、雌激素   
C、催乳激素   
D、孕激素   
E、绒毛膜促性腺激素

25、产褥期是指：（ B     ）   
A、从胎盘娩出至产妇全身各器官恢复或接近正常未孕状态所需的一段时期   
B、从胎盘娩出至产妇全身各器官除乳腺外恢复或接近正常未孕状态所需的一段时期   
C、从胎儿娩出至产妇全身各器官恢复或接近正常未孕状态所需的一段时期   
D、从胎儿娩出至产妇全身各器官除乳腺外恢复或接近正常未孕状态所需的一段时期   
E、从胎盘娩出至生殖系统恢复或接近正常未孕状态所需的一段时期

26、 下列不正确的说法是：（  B    ）   
A、胎盘娩出后，子宫圆而硬，宫底脐下1指   
B、产后第1天，宫底于脐下2指   
C、产后10天子宫降入骨盆腔内   
D、产后6周，子宫恢复到正常非孕期大小   
E、产后1周，宫底耻骨联合上可扪及


五、多项选择题
1、有关产褥期保健，说法正确的是：（ABC     ）   
A、经阴道自然分娩的产妇应尽早适当活动及做产后健身操   
B、产后42天起应采取避孕措施   
C、产后检查包括产后访视和产后健康检查   
D、产后访视至少3次，第1次在产后14天   
E、产褥期可行妇科检查，观察盆腔内生殖器是否恢复至非孕状态

2、产褥期的临床表现有：（BCE     ）   
A、体温多在产后最初24 h内升高，一般超过38℃   
B、在产褥早期，可出现下腹部阵发性剧烈疼痛   
C、产褥早期，产妇皮肤排泄功能旺盛，排出大量汗液，不属病态   
D、正常情况下，产后血性恶露约持续3天，逐渐转为白色恶露，约2周后变为浆液恶露   
E、若子宫复旧不全，可出现恶露量增加，持续时间延长

3、产褥期，下列器官逐渐恢复或接近正常未孕状态的是：（ABCE      ）   
A、输尿管   
B、子宫   
C、阴道   
D、乳房   
E、外阴

4、关于退奶的方法有：（ABCDE     ）   
A、服用大剂量雌激素   
B、针刺足临泣、悬钟等穴位   
C、芒硝外敷于乳房   
D、口服溴隐亭   
E、水煎生麦芽服用

5、产后排尿困难，可采取的方法是：（  ABCDE    ）   
A、鼓励产妇坐起排尿，用热水冲洗外阴，诱导排尿   
B、下腹部正中放置热水袋，刺激膀胱收缩   
C、针刺关元、气海等穴位   
D、肌注甲硫酸新斯的明，兴奋膀胱逼尿肌   
E、必要时导尿

四、单项选择题
1、先兆流产与难免流产的主要鉴别要点是：（  C    ）   
A、出血时间长短   
B、下腹痛的程度   
C、宫口扩张与否   
D、早孕反应是否存在   
E、妊娠试验是否阳性

2、21岁，人流术后3天，发热1天来诊。因停经2个月，2天前在私人诊所行人工流产，术中及术后阴道流血不多。查体：体温39℃，脉搏130次／分，血压正常。妇科检查：宫口闭，可见少量脓血性分泌物，子宫如2个月妊娠大小，软，压痛明显，检查过程中突然大量阴道出血。下列处理适宜的是：（  E    ）   
A、催产素肌内注射   
B、抗生素及催产素   
C、抗生素及止血治疗   
D、刮匙全面搔刮宫腔，术后应用抗生素   
E、卵圆钳轻取胚胎，同时应用抗生素及补液

3、25岁，停经2个月，阵发性腹痛伴阴道出血多于月经量1天。妇科检查：宫口有组织物堵塞，子宫如2个月妊娠大小。最恰当的处理是：（  C    ）   
A、继续观察   
B、予以保胎治疗   
C、立即行清宫术   
D、给予输液及止血剂   
E、进一步查尿HCG以明确诊断

4、对各种流产的临床特点，下列描述正确的是：（   D   ）   
A、稽留流产：子宫继续增大   
B、完全流产：腹痛，宫口松   
C、难免流产：阴道出血少，未破水   
D、先兆流产：宫口闭，阴道出血量少   
E、不全流产：宫口闭，阴道出血减少

5、妊娠10周时出现阵发性下腹痛及大量阴道出血伴小块组织物排出，并发生失血性休克。应首先考虑：（  C    ）   
A、先兆流产   
B、难免流产   
C、不全流产   
D、完全流产   
E、稽留流产

6、关于流产，下列说法正确的是：（ E     ）   
A、稽留流产指子宫与停经月份相符   
B、先兆流产时子宫大小与停经月份不符   
C、早期流产是指妊娠20周以前发生流产   
D、习惯性流产指自然流产连续发生2次者   
E、流产指妊娠不满28周，胎儿体重不足1 000 g而终止者

7、稽留流产的临床特点，正确的是：（  C    ）   
A、停经后无早孕反应   
B、尿妊娠试验一定阴性   
C、易发生凝血机制障碍   
D、子宫与停经月份相符   
E、B超提示可见胚芽搏动

8、8周妊娠，难免流产，首选的治疗原则是：（  B    ）   
A、卧床保胎   
B、尽快清宫   
C、肌注催产素   
D、给予止血药物   
E、给予大量雌激素

9、 下列病症，不是双胎妊娠容易发生的并发症：（  C    ）   
A、IUGR   
B、前置胎盘   
C、过期妊娠   
D、胎儿畸形   
E、产后出血

10、 关于双胎输血综合征下列说法不正确的是：（  C    ）   
A、供血胎儿贫血   
B、受血儿可以羊水过多   
C、可发生于双卵双胎   
D、可以用激光堵塞胎盘吻合血管   
E、受血儿生后可死于先天性心力衰竭

11、 双胎分娩后确定为单卵双胎的依据是：（ C     ）   
A、性别相同   
B、一个胎盘   
C、两个羊膜囊的中隔为2层   
D、两个羊膜囊的中隔为3层   
E、两个羊膜囊的中隔为4层

12、 诊断双胎妊娠最常用的方法是：（  D    ）   
A、听胎心   
B、腹部触诊   
C、X线腹部摄片   
D、B型超声显像   
E、多普勒超声检查

13、 下列说法与巨大儿无关的是：（  E    ）   
A、肩难产   
B、部分过期妊娠   
C、饮食摄入过多   
D、妊娠期糖尿病   
E、母儿血型不合

14、 应用超声羊水指数诊断羊水过少的标准是：（  C    ）   
A、3 cm   
B、5 cm   
C、8 cm   
D、10 cm   
E、12 cm

15、 应用超声羊水指数诊(AFI）断羊水过多的标准是：（   C   ）   
A、8 cm   
B、15 cm   
C、18 cm   
D、25 cm   
E、30 cm

16、 诊断前置胎盘最可靠和安全的方法是：（ A     ）   
A、超声检查   
B、阴道内诊   
C、X线腹部平片   
D、凝血功能检查   
E、双下腹可闻胎盘杂音

17、 妊娠中期进行妊高征预测试验，下列选项提示有妊高征倾向：（  A    ）   
A、平均动脉压为11.3 kPa(85 mmHg）   
B、血细胞比容等于0.30   
C、全血黏度比值等于3.4   
D、尿Ca／Cr比值等于0.05   
E、仰卧位血压较左侧卧位高2.0 kPa(15 mmHg）

18、 下列选项不是陈旧性宫外孕临床表现的是：（   A   ）   
A、晕厥和休克   
B、少量阴道出血   
C、一侧盆腔包块，有压痛   
D、子宫大小正常，不活动   
E、停经后反复发作的下腹剧痛

19、 女，24岁，7天前因40天妊娠行药物流产，今晨大便时突然左下腹撕裂样剧痛，并晕倒在地。查体：体温37.2℃，血压10.0／6.9 kPa(75／52 mmHg），脉搏100次/分；下腹压痛、反跳痛明显；外阴少量流血，宫颈举痛明显，宫口闭，子宫稍大，稍软；右侧似有一包块边缘不清，压痛。最可能的诊断是：（   D   ）   
A、宫颈粘连   
B、急性阑尾炎   
C、药物流产不全   
D、输卵管妊娠破裂   
E、流产后右附件炎

20、 女，30岁，停经46天，下腹部隐痛伴不规则阴道少量出血十余天。双合诊子宫正常大，右侧附件触及鸡蛋大韧性包块，尿妊娠试验可疑阳性。最可能的诊断为：（   D   ）   
A、卵巢囊肿   
B、妊娠黄体   
C、输卵管积水   
D、陈旧性宫外孕   
E、子宫内膜异位症

21、 停经10周，诊断为“难免流产”，下列临床表现与诊断不符的是：（   E   ）   
A、宫颈口可见羊膜囊   
B、阴道流血多伴腹痛   
C、多由先兆流产发展而来   
D、宫颈口扩张，宫体符合停经月份   
E、宫颈口闭，阴道出血少于月经量

22、 25岁，停经50天，阵发性下腹痛伴阴道流血3天，加重2 h就诊。妇科检查：宫颈口扩张，无组织堵塞，子宫如50天妊娠大小。最可能的诊断是：（  C    ）   
A、先兆流产   
B、过期流产   
C、难免流产   
D、完全流产   
E、习惯性流产

23、28岁，以往月经规律，现停经4个月。妇科检查：子宫如8周妊娠大，B超显示宫内妊娠囊，未见原始心管搏动。还须做的检查是：（   D   ）   
A、血尿素氮   
B、血清肌酐   
C、血清胆红素   
D、血浆纤维蛋白原   
E、血细胞比容及血红蛋白

24、 初孕妇，25岁，38周妊娠，双胎，LOA—RSA，头先露，平坐骨棘，宫缩规律，胎膜已破，宫口开大2 cm。处理错误的是：（  D    ）   
A、经阴分娩   
B、临产后静脉输液，备血   
C、胎儿娩出后宫底加沙袋   
D、第1个胎儿娩出后即静脉注射子宫收缩剂   
E、第2个胎儿前肩娩出后静脉注射子宫收缩剂

25、 双胎妊娠分娩时的处理，下列选项错误的是：（  E    ）   
A、第1胎儿娩出后立即断脐   
B、如遇胎头交锁，可行断颈术   
C、第1胎儿娩出后，立即固定另一胎儿为纵产式   
D、第2胎儿胎肩娩出后，应立即注射催产素以防产后出血   
E、第1胎儿娩出后，超过30 min另一胎儿尚未娩出时，应行人工破膜

26、 关于双胎，下列说法错误的是：（ C     ）   
A、其发生与遗传因素有关   
B、联体双胎是由单卵双胎形成的   
C、单卵双胎两个胎盘之间均仅有两层羊膜   
D、单卵双胎两个胎儿可共存于1个羊膜腔中   
E、双卵双胎两个胎盘之间有两层绒毛膜、两层羊膜

27、 双胎妊娠的两个胎心率应相差：（  C    ）   
A、5次以上   
B、8次以上   
C、10次以上   
D、15次以上   
E、20次以上

28、 初孕妇，28岁，30周妊娠，宫底高度24 cm，B超检查BPD 7.0 cm，羊水指数10 cm。胎盘1级。经检查确诊为IUGR，脐动脉血流S／D=34，NST可疑型。下面治疗不恰当的是：（  C   ）   
A、补钙   
B、善存每日1次，每次1片   
C、5％葡萄糖液500 ml+25％硫酸镁60 ml，静滴，每日1次，共7天   
D、10％葡萄糖液1 000 ml+维生素C 1.0 g，静滴，每日1次，共7天   
E、低分子右旋糖酐500 ml+复方丹参4 ml，静滴，每日1次，共7天  

29、 在诊断胎儿宫内生长迟缓时，哪一项检查意义最大：（  C    ）   
A、HPL   
B、HCG   
C、B超   
D、脐动脉血流   
E、子宫底高度和腹围

30、 下列哪项不是胎儿宫内生长迟缓的病因：（ E     ）   
A、多胎妊娠   
B、TORCH综合征   
C、胎儿染色体异常   
D、孕妇严重营养不良   
E、轻度妊娠期糖尿病

31、 关于胎儿宫内生长迟缓的诊断标准，下列说法正确的是：（  C    ）   
A、胎儿体重不足2 500 g   
B、体重低于该孕龄平均体重的1个标准差   
C、体重低于该孕龄平均体重的2个标准差   
D、体重低于该孕龄平均体重的第5个百分位数   
E、体重低于该孕龄平均体重的第20个百分位数

32、下列选项不提示胎盘功能不良的是：（  E   ）   
A、OCT阳性   
B、NST无反应   
C、孕妇尿E／C≥10   
D、12 h胎动<10次   
E、孕妇血清PRL突然降低50％

33、 确诊过期妊娠后，下列处理错误的是：（  E    ）   
A、CST阳性时，应立即终止妊娠   
B、发现羊水过少应立即终止妊娠   
C、宫颈条件成熟时，应立即终止妊娠   
D、并发中、重度妊高征时，应立即终止妊娠   
E、胎儿估计不足2 500 g时，应积极治疗，使胎儿继续生长

34、 过期妊娠时，下述情况需立即终止妊娠的是：（  C    ）   
A、OCT阴性   
B、NST有反应型   
C、B超显示羊水过少   
D、尿E3值16 mg／24 h   
E、12 h内胎动12次

35、 初产妇，停经42周，阵发性腹部坠痛8 h，阴道流水3 h入院。查体：宫底剑突下3横指，LOA，胎心128次/分，宫缩 25 s／5～6 min，CST出现多次晚期减速(LD）。肛查：宫口开大1 cm，S-2，羊水Ⅲ度污染。下列哪项处理是正确的：（  A    ）   
A、立即剖宫产术   
B、静滴催产素加强子宫收缩   
C、静滴25％硫酸镁抑制宫缩   
D、静注地西泮10 mg，使孕妇休息   
E、纠正胎儿缺氧，等待自然分娩

36、 26岁，孕37周，破水4 h来院急诊。查体：血压14.0／10.0 kPa (105／75 mmHg），胎头高浮，突然胎心降至100次/分。正确的处理是：（  E    ）   
A、立即行B超检查   
B、轮椅推产妇入待产室   
C、吸氧，左侧卧位，急诊室观察   
D、用平车推送患者到病房住院观察   
E、用平车推送患者入产房，即行阴道检查

37、 28岁，经产妇，38周妊娠，阴道流水12 h入院。正确的处理是：（  D    ）   
A、立即剖宫产   
B、地塞米松10 mg静推   
C、禁止肛诊及阴道检查   
D、应用抗生素，并催产素静滴   
E、以上都不对

38、 24岁，初产妇，33周妊娠，阴道多量流水2 h入院。下列处理错误的是：（ A     ）   
A、宫颈环扎   
B、应用抗生素   
C、硫酸镁抑制宫缩   
D、地塞米松10 mg静推   
E、绝对卧床，保持外阴清洁

39、 下列选项中不是胎膜早破的病因是：（  C    ）   
A、臀位   
B、多胎妊娠   
C、羊水污染   
D、微量元素缺乏   
E、细菌性阴道病

40、 确定胎膜早破最可靠的指标是：（  D    ）   
A、阴道液pH为7   
B、自述阴道有液体流出   
C、阴道液涂片查见羊齿状结晶   
D、阴道液涂片查见大量脂肪小粒   
E、以上都不可靠

41、 32周妊娠，下列表现可诊断为早产临产的是：（  E    ）   
A、少量阴道流血   
B、不规律子宫收缩，宫颈管无消退   
C、不规律子宫收缩，宫颈管消退50％   
D、规律子宫收缩，宫颈管消退75％，宫口无扩张   
E、规律子宫收缩，宫颈管消退75％，宫口扩张2 cm以上

42、 26岁，G1P0，31周妊娠，规律性腹痛3 h入院。查体：宫底高度30 cm，LOA，胎心120次/分，宫缩20 s／5～7 min。肛门检查：宫颈管消退70％，宫口尚未扩张。不宜选用的处理措施是：（  D    ）   
A、镇静药   
B、卧床休息   
C、B型超声检查胎儿大小   
D、选用α-肾上腺素能受体兴奋剂   
E、选用β-肾上腺素能受体兴奋剂

43、 下列疾病与羊水过多无关的是：（  D    ）   
A、糖尿病   
B、多胎妊娠   
C、胎儿消化道闭锁   
D、胎儿泌尿系畸形   
E、重度母儿血型不合

44、 在妊娠晚期羊水过少的诊断标准是：（  C    ）   
A、100 ml   
B、200 ml   
C、300 ml   
D、400 ml   
E、500 ml

45、 羊水过多的诊断标准为：（  D    ）   
A、800 ml   
B、1 000 ml   
C、1 500 ml   
D、2 000 ml   
E、2 500 ml

46、 孕妇，28岁，G2P0，36周妊娠，重度子痫前期。摔倒3 h后自觉下腹不适，有少量阴道流血而入院。查体：宫缩30 s／min，强度弱，子宫底高度33 cm，软，子宫右侧有轻度局限性压痛，估计胎儿体重3 000 g，胎心140次／分。为确诊，应首选：（ A    ）   
A、B超   
B、阴道检查   
C、肛门检查   
D、放射性核素扫描   
E、腹部X线摄片

47、 24岁，G2P0，第24孕周时超声检查提示：胎盘位于子宫前壁下段，部分覆盖宫颈内口，产科检查正常。该病例应诊断为：（ E   ）   
A、正常胎盘位置   
B、部分性前置胎盘   
C、中央性前置胎盘   
D、边缘性前置胎盘   
E、目前不做前置胎盘诊断

48、 孕妇，28岁，G1P0，36+4周妊娠，以往有2次人工流产史。突然阴道流血约200 ml。查体：血压14.0／8.0 kPa(105／60 mmHg），腹软，无压痛。子宫底高度31 cm，胎先露浮动。胎心率136次／分。首先考虑的诊断是：（ A   ）   
A、前置胎盘   
B、胎盘早剥   
C、帆状胎盘   
D、宫颈息肉   
E、先兆子宫破裂

49、 初孕妇，27岁，孕32周，头位，阴道出血3天，量少，无腹痛，胎心正常，无明显宫缩，诊断为前置胎盘。恰当的处理是：（   A   ）   
A、住院观察   
B、人工破膜   
C、立即剖宫产   
D、人工破膜及催产素引产   
E、催产素引产，宫口开大后行碎胎术

50、 27岁，G1P0，孕33周，ROA，无痛性少量阴道出血3天，胎心消失，无明显宫缩，B超示中央性前置胎盘。最恰当的处理是：（  B    ）   
A、住院期待疗法   
B、立刻行剖宫产术   
C、高危门诊继续随诊观察   
D、立即内诊同时行人工破膜   
E、立即静脉点滴催产素引产

51、 34周妊娠，初产妇，确诊为前置胎盘，出血多，血压9.3／6.7 kPa(70／50 mmHg），宫口开大4 cm，先露“-2”，胎心尚好。正确的处理应是：（  A    ）   
A、剖宫产   
B、产钳术   
C、人工破膜   
D、头皮钳牵引   
E、胎头吸引术

52、 35岁，孕39周，G1P0，无痛性阴道出血5 h，1 h前出现规律宫缩，阴道出血量约500 ml，腹部检查ROA，胎头高浮，胎心160次/分，耻骨联合上可闻及与母体脉搏一致的吹风样杂音。该患者最恰当的处理是：（  B    ）   
A、使用止血药   
B、行剖宫产   
C、等待自然分娩   
D、静脉点滴催产素   
E、人工破膜后头皮钳牵引

53、 23岁，G1P0，31周，外伤后突然剧烈腹痛，少量阴道流血，急症入院。查体：血压10.0／8.0 kPa(75／60 mmHg），脉搏120次/分，面色苍白，大汗淋漓，下肢水肿，宫底剑突下3横指，胎位不清，胎心听不到，宫体左前壁轻压痛。最可能的诊断是：（ D    ）   
A、子宫破裂   
B、前置胎盘   
C、先兆早产   
D、重度胎盘早剥   
E、边缘血窦破裂

54、 在前置胎盘与胎盘早剥中，下列选项不正确的是：（  D    ）   
A、胎盘早剥出血，伴有疼痛   
B、胎盘早剥时胎心音可有变化   
C、前置胎盘的出血于宫缩时增多   
D、胎盘早剥的出血于破膜后即停止   
E、前置胎盘出血不多时一般不影响胎心

55、 下列选项不是重型胎盘早期剥离的临床表现：（   D   ）   
A、胎心常有异常   
B、常合并重度妊高征   
C、子宫硬如板状，触痛明显   
D、阴道流血量与休克程度相符   
E、子宫底可随时间推移而升高

56、 前置胎盘腹部检查时所见的特征是：（  E    ）   
A、宫体硬如板状   
B、胎位不易摸清   
C、子宫大于妊娠月份   
D、不易发生胎位异常   
E、枕先露者胎头高浮

57、 前置胎盘手术不易发生的并发症是：（  E    ）   
A、产后出血   
B、产褥感染   
C、子宫卒中   
D、羊水栓塞   
E、植入性胎盘

58、 产前出血中，流出的是胎儿血的是：（ D     ）   
A、前置胎盘   
B、胎盘早剥   
C、宫颈息肉   
D、前置血管破裂   
E、边缘血窦破裂

59、 如怀疑前置胎盘，不应进行的检查是：（  E    ）   
A、超声检查   
B、耻骨联合上听诊   
C、产后仔细检查胎盘胎膜   
D、输血、输液及准备手术的条件下行阴道检查   
E、输血、输液及准备手术的条件下行肛诊检查

60、前置胎盘附着于：（  E    ）   
A、子宫体前壁   
B、子宫体后壁   
C、子宫体侧壁   
D、子宫体底部   
E、子宫颈内口

61、 前置胎盘的发生与下列说法无关的是：（  C    ）   
A、多胎妊娠   
B、副叶胎盘   
C、妊娠高血压综合征   
D、子宫内膜病变与损伤   
E、受精卵滋养叶发育延迟

62、 女性，25岁，G1P0，停经36周，水肿7天，头痛、视物不清2天，加重伴恶心、呕吐半天，抽搐1次，急症入院。孕前血压正常，抽搐时眼球固定，头扭向一侧，牙关紧闭，继而口角及面部肌颤动，数秒钟后发展为全身及四肢肌强直，双手紧握，双臂屈曲，随后剧烈抽搐，抽搐前及抽搐时神志丧失，抽搐持续约1 min渐清醒。查体：血压26.0／16.0 kPa (195／120 mmHg），水肿(3+），胎心120次／分，有不规律宫缩。肛查：宫口未开。先露S-0，骨产道正常。本例应诊断为：（ B   ）   
A、36周妊娠，子痫前期   
B、36周妊娠，产前子痫   
C、36周妊娠，合并脑出血   
D、36周妊娠，合并高血压危象   
E、36周妊娠，合并癫痫发作

63、 女，28岁，G1P0，停经38周，头痛5天入院。自妊娠34周出现下肢水肿，未治疗。基础血压不清。查体：血压213／133 kPa(160／100 mmHg），下肢水肿(3+），无宫缩，胎头先露，半固定，胎心率136次／分。眼底检查：小动脉与小静脉管径之比为1∶2，视网膜水肿。辅助检查的尿常规：尿蛋白(2+），尿红细胞1～10／HP，白细胞1～2／HP，无管型。心电图正常。 诊断为：（ A    ）   
A、重度子痫前期   
B、肾盂肾炎合并妊娠   
C、慢性肾炎合并妊娠   
D、原发性高血压合并妊娠   
E、轻度子痫前期

64、 关于HELLP综合征，下列描述错误的是：（  E    ）   
A、溶血   
B、肝酶升高   
C、血小板减少   
D、常与重症妊娠期高血压疾病并存   
E、常与特发性血小板减少性紫癜并存

65、 妊娠期高血压疾病治疗中，下列情况下不必停止静滴硫酸镁的是：（ C     ）   
A、膝反射消失   
B、呼吸12次／分   
C、心率100次/分   
D、尿量20 ml／h   
E、血清镁离子3.5 mmol／L

66、 硫酸镁治疗妊娠期高血压疾病，下列选项错误的是：（  C    ）   
A、硫酸镁可以消除脑水肿   
B、硫酸镁有扩张血管的作用   
C、硫酸镁可增强中枢神经细胞的兴奋性   
D、镁离子可使血管内皮合成前列环素增多   
E、镁离子抑制运动神经末梢释放乙酰胆碱，阻断神经肌肉间传导，从而使肌肉松弛

67、 下列哪项视网膜病变不是妊娠期高血压疾病的眼底改变：（ D     ）   
A、视网膜水肿   
B、视网膜剥离   
C、视网膜出血   
D、视神经乳头萎缩   
E、视网膜小动脉痉挛

68、 初产妇，妊娠36周，头昏、头痛、眼花3天，伴视物模糊1天，突然全身抽搐1次急诊入院。查体：神志尚清，血压17.3／12.0 kPa(130／90 mmHg），水肿(2+），尿蛋白(2+），胎位ROA，胎心148次／分，无宫缩。下述处理哪项正确：（  E    ）   
A、静滴硫酸镁，同时行剖宫产   
B、静滴硫酸镁，24 h内行剖宫产   
C、静滴硫酸镁，同时静滴催产素引产   
D、静滴硫酸镁，抽搐控制后引产   
E、静滴硫酸镁，抽搐控制后行剖宫产

69、 36周妊娠，G1P0，“重度子痫前期”入院。入院后治疗2天，血压持续在22.0／16.0 kPa(165／120 mmHg），自觉胎动减少1天，NST为无反应型，B型超声生物物理评分4分。下列哪项处理正确：（  C   ）   
A、吸氧观察   
B、立即做OCT   
C、立即剖宫产   
D、次日复查NST   
E、继续治疗妊高征及改善胎儿宫内情况至妊娠37周

70、 初孕妇，36+2周妊娠，重度子痫前期。最恰当的处理原则是：（  D    ）   
A、立即行剖宫产术   
B、立即人工破膜引产   
C、积极治疗等待自然分娩   
D、积极治疗后及时终止妊娠   
E、积极治疗1周后，终止妊娠

71、 硫酸镁中毒的解毒剂是：（  E    ）   
A、地西泮   
B、10％葡萄糖   
C、25％葡萄糖   
D、50％葡萄糖   
E、10％葡萄糖酸钙

72、 硫酸镁中毒的表现首先是：（  E    ）   
A、心率减慢   
B、呼吸减慢   
C、血压下降   
D、尿量减少   
E、膝反射消失

73、 妊高征治疗有效的血镁浓度是：（  D    ）   
A、0.75～1.0 mmol／L   
B、0.5～0.75 mmol／L   
C、1.0～1.7 mmol／L   
D、1.7～3.0 mmol／L   
E、3.0～4.5 mmol／L

74、 关于输卵管妊娠治疗，下列说法错误的是：（  D    ）   
A、对有生育要求者，可行保守性手术   
B、以手术治疗为主，其次是非手术治疗   
C、间质部妊娠可行子宫角部切除或子宫切除术   
D、输卵管妊娠破裂休克者，应待休克控制后再手术   
E、壶腹部妊娠未破型，病灶<3 cm，无明显内出血，血β-HCG<2000 U／L，可用化学药物治疗

75、 下列选项不是诊断卵巢妊娠的必备条件的是：（  A    ）   
A、盆腔有出血   
B、双侧输卵管完整   
C、囊胚壁上有卵巢组织   
D、囊胚位于卵巢组织内   
E、卵巢与囊胚以固有韧带与子宫相连

76、 下列选项不是输卵管妊娠破裂的临床表现的是：（ D     ）   
A、休克   
B、晕厥   
C、剧烈腹痛   
D、阴道大量出血   
E、移动性浊音阳性

77、 下列选项对诊断输卵管妊娠无明显帮助的是：（  C    ）   
A、B超检查   
B、血β-HCG   
C、宫腔镜检查   
D、腹腔镜检查   
E、阴道后穹隆穿刺

78、 确诊输卵管妊娠破裂，出血性休克，应采取的紧急措施是：（  E    ）   
A、输血   
B、升压药物   
C、立即剖腹探查   
D、纠正休克后手术   
E、边抗休克，边开腹手术

79、 女，23岁，因停经42天，少量阴道流血2天，尿妊娠试验阳性，行人工流产术，吸刮出少量组织，未见绒毛，病理报告为“蜕膜组织”。首先应考虑为：（  C    ）   
A、先兆流产   
B、月经不调   
C、异位妊娠   
D、慢性子宫内膜炎   
E、滋养细胞疾病

80、 输卵管妊娠流产与黄体破裂的主要鉴别要点是：（  D    ）   
A、有无停经史   
B、后穹隆穿刺   
C、B型超声检查   
D、血β-HCG检测   
E、有无阴道流血

81、 输卵管妊娠和阑尾炎的主要鉴别要点是：（  D    ）   
A、停经   
B、右下腹痛   
C、白细胞增多   
D、尿β-HCG检测   
E、下腹反跳痛明显

82、 疑诊输卵管妊娠破裂，以下辅助检查应首选的是：（  D    ）   
A、血常规   
B、腹腔镜检查   
C、诊断性刮宫   
D、后穹隆穿刺   
E、B型超声检查

83、 输卵管妊娠的临床表现，下列说法正确的是：（  D    ）   
A、都有停经史   
B、都有腹部包块   
C、HCG阴性可以排除输卵管妊娠   
D、宫颈举痛或摇摆痛是主要体征之一   
E、后穹隆穿刺阴性可以排除输卵管妊娠

84、 关于流产的治疗原则，以下说法错误的是：（  D    ）   
A、不全流产应尽快行刮宫术   
B、早期妊娠先兆流产可肌注黄体酮   
C、难免流产可选用适宜方式清除子宫内容物   
D、流产感染出血不多时，抗感染和刮宫治疗可同时进行   
E、子宫颈内口松弛者应在妊娠14～16周行宫颈内口缝扎术

85、 停经46天，少量阴道流血2天，阴道流血增多伴阵发性下腹痛半天就诊，就诊前腹痛加剧，随后排出烂肉样物一块，继之腹痛减轻，阴道流血减少。停经40天时曾查尿妊娠试验(+）。妇科检查：阴道内少许暗红色血，宫颈口闭，子宫前位，稍大，双附件区未触及异常。其处理应首选：（  E    ）   
A、刮宫   
B、HCG测定   
C、注射抗生素   
D、注射催产素   
E、观察

86、 30岁，既往月经规律，停经48天，轻微下腹坠痛伴少许阴道流血3天就诊。妇科检查：阴道少量血液，宫颈口闭，子宫如50天妊娠大小，尿妊娠试验(+）。对该患者的处理应首选：（  D    ）   
A、立即刮宫   
B、镇静休息   
C、抗炎治疗   
D、做B超检查   
E、口服雌激素
四、单项选择题
1、妊娠早期心脏病患者，决定继续妊娠与否的最重要依据是：（  C    ）   
A、孕妇年龄   
B、心脏病种类   
C、心功能分级   
D、心脏病变部位   
E、是否有以往生育史

2、妊娠合并风湿性心脏病，下列体征中早期心衰的征象是：（  E    ）   
A、心界扩大   
B、下肢凹陷性水肿Ⅰ度   
C、休息时心率>100次／分   
D、心尖部闻及Ⅱ级收缩期杂音   
E、肺底部持续性湿啰音，咳嗽后不消失

3、妊娠期心脏病孕妇死亡的主要因素是：（  B    ）   
A、孕妇年龄大   
B、心衰与感染   
C、心脏病病程长   
D、产后哺乳致心衰   
E、第二产程中用力过度

4、关于妊娠合并心脏病，说法正确的是：（  A    ）   
A、心功能Ⅰ级可继续妊娠   
B、心脏病孕妇的主要死亡原因是产后出血   
C、听诊闻舒张期杂音，不应立即确诊为心脏病   
D、对室性早搏的孕妇，可确诊为器质性心脏病   
E、心脏病孕妇的胎儿先天性心脏病的发生率同正常孕妇

5、关于妊娠合并心脏病的处理，正确的是：（  A    ）   
A、产程开始时即给予抗生素预防感染   
B、急性心力衰竭发生时应即行剖宫产术   
C、发生急性心力衰竭时应用甘露醇利尿   
D、心功能Ⅲ级患者于早孕时应给予保胎治疗   
E、发生产后出血时应静脉推注麦角新碱

6、关于风湿性心脏病孕妇的分娩期处理，正确的是：（  C    ）   
A、忌用吗啡   
B、应行剖宫产术   
C、应缩短第二产程   
D、无感染者不需使用抗生素   
E、为预防产后出血，应肌注麦角新碱

7、早期妊娠即出现急性心力衰竭时，正确的处理是：（  C    ）   
A、立即终止妊娠   
B、控制心衰后继续妊娠   
C、控制心衰后行人工流产   
D、控制心衰后行药物流产   
E、边控制心衰，边终止妊娠

8、第二产程心脏负担最重不是因为：（  A    ）   
A、血容量增加   
B、肺循环压力增高   
C、周围阻力更为增高   
D、心排血量及平均动脉压增高   
E、腹压加大，内脏血液涌向心脏

9、 妊娠合并心脏病，下列治疗错误的是：（  C    ）   
A、心功能Ⅲ级以上者，产后不宜哺乳   
B、早孕有心衰发作，心衰控制后行人工流产   
C、瓣膜置换术后，因机械瓣需要抗凝治疗，不宜妊娠   
D、发绀型心脏病手术矫治后，心功能Ⅰ级者，可以妊娠   
E、单纯因左房室瓣病变而心功能恶化者，可行心脏矫治手术后继续妊娠

10、 30岁，G1P0，孕38周，风湿性心脏病，心功能Ⅰ～Ⅱ级，胎儿估计2 700 g，宫口开全20 min，先露头，降至+3，胎位LOT。分娩时处理正确的是：（   D   ）   
A、剖宫产术   
B、应用吗啡   
C、等待自然分娩   
D、应助产缩短第二产程   
E、肌注麦角新碱预防产后出血

11、 28岁，足月妊娠并风湿性心脏病，心功能Ⅱ级，胎头吸引器助产，产后2 h内阴道出血200 ml，子宫轮廓清楚，心率120次／分。呼吸24次/分，双肺可闻及小水泡音，宫底脐下2指。对该患者正确的治疗是：（  E    ）   
A、静脉输液   
B、肌注宫缩剂   
C、抗生素治疗   
D、快速洋地黄化   
E、毛花甙丙C 0.2 mg+50％葡萄糖液20 ml静推

12、 25岁，因停经50天感心慌、胸闷诊为先天性心脏病合并早孕，来院咨询是否可继续妊娠。查体：口唇、甲床轻度发绀，血压正常，心率80次／分，律整，胸骨左缘第3～4肋间可闻及Ⅲ级收缩期杂音，肺动脉瓣第二心音亢进，双肺呼吸音粗。超声诊断：室间隔缺损伴肺动脉高压。下列医师的解答中正确的是：（  C    ）   
A、维持妊娠至足月   
B、等待至孕中期行引产术   
C、不宜继续妊娠，入院行人工流产术   
D、严密监护心功能，出现心衰立即终止妊娠   
E、入院先行心脏手术，如心功能改善则继续妊娠

13、 37岁，第2胎16周妊娠，做家务劳动后感胸闷气短，近1周夜间经常咳嗽、咯痰不能平卧。查体：心率120次／分，心界向左扩大，心尖区可闻Ⅲ级收缩期杂音，双肺底闻及小水泡音，双下肢水肿(+）。最适宜的处理是：（  D    ）   
A、加强产前监护   
B、限制食盐摄入   
C、立即终止妊娠   
D、控制心衰后终止妊娠   
E、控制心衰后继续妊娠

14、妊娠合并心脏病孕妇，分娩时应做到：（  B    ）   
A、第二产程中应肌注吗啡   
B、胎儿娩出后，腹部放置沙袋加压   
C、急性心力衰竭时应即刻剖宫产结束分娩   
D、宫口开全后，鼓励孕妇屏气用力以尽快结束分娩   
E、为预防分娩期心力衰竭，产前要用洋地黄

15、 早期妊娠心脏病患者，下列选项中不是终止妊娠指征的是：（  D    ）   
A、有心衰史   
B、心功能Ⅲ级或以上   
C、伴有肺高压表现者   
D、阵发性室上性心动过速   
E、心脏病并发细菌性心内膜炎

16、 妊娠合并心脏病，下列选项中预防心衰的方法是：（  D    ）   
A、积极治疗贫血   
B、限制食盐的摄入   
C、防治呼吸道感染   
D、常规服用洋地黄   
E、充足睡眠，每日保证10 h睡眠

17、 妊娠合并心脏病，治疗错误的是：（  E    ）   
A、剖宫产不是禁忌证   
B、慢性心房颤动不宜妊娠   
C、产时、产后常规应用抗生素   
D、发生心衰后应尽快终止妊娠   
E、不主张预防性应用洋地黄药物

18、 28岁，G1P0，10周妊娠，并风湿性心脏病前来就诊，确诊为左房室瓣狭窄，心功能Ⅱ级，既往无心衰史。对此孕妇正确的处理是：（  C    ）   
A、及早终止妊娠   
B、劝其长期避孕，今后亦不宜妊娠   
C、在产科及内科医师监护下可继续妊娠   
D、如孕期经过良好，可待临产后入院分娩   
E、妊娠28周发生心衰，心衰控制后应引产

19、 28岁，初产妇，37周妊娠，患风湿性心脏病10年，现病情稳定、心功能Ⅱ级。产妇临产入产房后，下列哪项应不列入考虑之列：（  C    ）   
A、可适当应用哌替啶   
B、产程中放宽剖宫产指征   
C、产后出血较多时尽量避免输血   
D、无心衰表现者不常规使用洋地黄预防心衰   
E、产程开始即用抗生素，至少维持至产后1周

20、 28岁，初产妇，34周妊娠首次产前检查。下列选项中提示心脏病的是：（  E    ）   
A、心浊音界轻微扩大   
B、妊娠晚期轻度憋气   
C、双下肢水肿，休息后消退   
D、心尖区柔和的收缩期杂音   
E、一般家务劳动后心跳加快且感心悸

21、 关于病毒性肝炎对妊娠的影响，下列选项正确的是：（  A    ）   
A、凝血因子的合成降低   
B、使血浆醛固酮水平下降   
C、仅重症肝炎易发生产后出血   
D、妊娠期肝炎的死亡率同非妊娠期   
E、病毒性肝炎不增加胎儿畸形的发生率，但流产、早产率增加

22、 妊娠合并肝炎正确的治疗是：（ C     ）   
A、妊娠早期保胎   
B、妊娠中期需终止妊娠   
C、终止妊娠前用维生素K和维生素C   
D、重症肝炎易出血，尽量选择经阴道分娩   
E、无论病情进展如何，28周后及早终止妊娠

23、 病毒性肝炎对妊娠的影响，下述选项错误的是：（ D     ）   
A、妊娠晚期发病易并发妊高征   
B、妊娠中、晚期发病易诱发DIC   
C、娠早期患肝炎致畸发生率高   
D、妊娠早期患肝炎易发展为急性肝炎   
E、妊娠期发生病毒性肝炎致围生儿死亡率高

24、 下述哪项不属乙型病毒性肝炎母婴传播途径：（   A   ）   
A、粪—口传染   
B、经胎盘传播   
C、乳汁传染   
D、密切生活接触传染   
E、娩出时接触母亲产道分泌液或血污染

25、 关于HELLP综合征，下列说法错误的是：（  E    ）   
A、溶血   
B、妊高征   
C、肝酶升高   
D、血小板减少   
E、病毒性肝炎
四、单项选择题
1、 26岁，初产妇，身高160 cm，39周妊娠。估计胎儿体重3 300 g，规律宫缩12 h。阴道检查：宫口开大5 cm已1 h，先露0，大囟在3点，小囟在9点，矢状缝向后靠近骶岬，盆腔后部空虚。该病例的诊断应是：（  C   ）   
A、右枕横位，后不均倾   
B、左枕横位，后不均倾   
C、右枕横位，前不均倾   
D、左枕横位，前不均倾   
E、右枕横位，均倾入盆

2、 24岁，妊娠38周，头位临产14 h，破水2 h，羊水清，胎心140次／分，胎儿估计3 000 g，宫缩30 s／5 min。阴道检查：宫口开大8 cm，无水肿，胎头降至+1，小囟门位于4点处，儿头颅骨无重叠，1 h后宫口开大无进展。此时正确的处理是：（  E    ）   
A、等待自然分娩   
B、即行剖宫产术   
C、胎头吸引器助产   
D、待宫口开全后产钳助产   
E、催产素静脉点滴加速产程

3、 G1 P0，孕38周，基层转诊。腹部检查：子宫横椭圆形，儿头位于右侧腹，胎心于右脐旁可闻及，136次／分，子宫下段拉长压痛明显，宫缩时脐下可见环形凹陷。肛诊：宫口开大8 cm，先露S-1。此时正确的处理是：（  C    ）   
A、断头术   
B、碎胎术   
C、剖宫产术   
D、外倒转术   
E、内倒转术

4、 初产妇，孕38周，横位，胎心正常，宫口已开全，子宫下段压痛明显，无血尿。正确的处理是：（   C   ）   
A、碎胎术   
B、断头术   
C、剖宫产术   
D、内倒转+产钳术   
E、内倒转+臀牵引术

5、 初产妇，临产16 h，肛诊宫口开全2 h，先露头达棘下3 cm，骨产道正常，枕后位，胎心122次／分。正确的处理方法是：（   C   ）   
A、即刻剖宫产术   
B、静脉点滴催产素   
C、行会阴侧切术，产钳助娩   
D、静脉高营养等待阴道自娩   
E、等待胎头自然旋转后阴道助产

6、 关于臀位对产妇的影响，下列说法正确的是：（ A     ）   
A、易发生胎膜早破   
B、妊高征的发生率增加   
C、对母体的影响同头位妊娠   
D、易发生原发性宫缩乏力   
E、易发生羊水栓塞及产后出血

7、 臀位尚未衔接时，腹部检查正确的是：（ D     ）   
A、子宫呈横椭圆形   
B、胎体纵轴与母体纵轴垂直   
C、胎心听诊在脐下方最响亮   
D、产科四步触诊法第一步触及圆而硬的胎头   
E、产科四步触诊法第三步触及圆而硬的胎头

8、 完全性臀位是指：（  B    ）   
A、胎儿双膝或一膝关节先露   
B、胎儿双髋关节及双膝关节均屈曲   
C、胎儿双髋关节伸直，双膝关节屈曲   
D、胎儿双髋关节伸直，双膝关节伸直   
E、胎儿双髋关节屈曲，双膝关节伸直

9、 临产后确定持续性枕后位时，哪项检查最可靠：（  C    ）   
A、触摸矢状缝   
B、触摸大小囟门   
C、触摸耳郭方向   
D、触摸胎背的位置   
E、根据胎心听诊的位置

10、 持续性枕后位分娩时，下列说法正确的是：（ E     ）   
A、必须剖宫产分娩   
B、必须转至枕前位分娩   
C、只能用胎头吸引器助产   
D、可以使用中位产钳助产   
E、可以转至正枕后位，以产钳助产

11、 持续性枕后位用胎头吸引器助产时，一般应将胎头向前旋转多少度方可以枕前位娩出：（  D    ）   
A、30°   
B、45°   
C、60°   
D、90°   
E、135°

12、 关于持续性枕后位的临床表现，下列说法正确的是：（  C    ）   
A、其发生与骨盆入口狭窄有关   
B、常因宫缩乏力致潜伏期延长   
C、产妇感肛门坠胀，过早屏气用力   
D、肛诊检查盆腔前部空虚，后部胀满   
E、在活跃晚期及第二产程时大囟门居骨盆后方，小囟门居骨盆前方

13、 关于宫颈水肿，下列说法错误的是：（  A    ）   
A、与宫颈炎症有关   
B、可给予地西泮静推   
C、宫口未开全过早使用腹压   
D、多见于持续性枕后位或滞产   
E、宫颈前唇长时间压于胎头与耻骨联合之间

14、 G1P0，孕39周，骨盆外测量：骶耻外径18.5 cm，髂棘间径23 cm，坐骨结节间径75 cm，坐骨结节间径+出口后矢状径为14 cm。肛诊：骶骨曲度可，盆壁内聚，坐骨棘间径约9 cm，坐骨切迹可容2指，胎儿估计3000 g，儿头浮，胎心140次/分。此孕妇孕39周在家规律宫缩5 h急诊入院，在门诊肛诊检查：宫口开大3 cm，产妇阵阵向下屏气用力，此时最可能的胎方位是：（ B   ）   
A、枕前位   
B、枕后位   
C、前不均倾位   
D、儿头高直位   
E、枕横位

15、 初产妇，足月妊娠，胎儿估计3 700 g，LOA,儿头高浮，胎心140次／分，骶耻外径18 cm，对角径<11.5 cm。最恰当的分娩方式是：（  A    ）   
A、剖宫产术   
B、产钳助产术   
C、给予试产机会   
D、阴道自然分娩   
E、催产素静脉点滴

16、 初产妇临产后4 h胎头仍未入盆，此时测量哪一条径线最有价值：（  A    ）   
A、对角径   
B、出口横径   
C、后矢状径   
D、坐骨棘间径   
E、骶棘韧带宽度

17、 初产妇，40周妊娠临产已20 h，ROA，胎心100次／分，胎儿监护见频繁晚期减速波型。下述情况中有条件立即行阴道助产术(产钳或胎头吸引术）的是：（  D    ）   
A、先露+2，宫口开8 cm，骨盆内测量无异常   
B、先露+1，耻骨联合上方母腹触及胎头较大部分   
C、先露+2，宫口开全，骶骨凹度差，尾骨固定上翘   
D、先露+3，宫口开全，骨盆内测量无异常，但宫缩乏力   
E、先露-1，宫口开全，阴道检查骨盆无异常，矢状缝已与中骨盆前后径一致

18、 孕妇骨盆对角径<11.5 cm，余各径线正常型骨盆，应属：（  D    ）   
A、均小骨盆   
B、漏斗骨盆   
C、倾斜骨盆   
D、单纯扁平骨盆E 类猿人型骨盆

19、 孕妇在做骨盆测量时，发现坐骨棘间径<10 cm，坐骨结节间径<8 cm，耻骨弓角度<90°。应属哪种类型骨盆：（ B     ）   
A、扁平骨盆   
B、漏斗骨盆   
C、均小骨盆   
D、类人猿型骨盆   
E、骨软化病骨盆

20、 关于骨盆狭窄的概念，正确的是：（  A    ）   
A、骨盆入口狭窄者可给试产机会   
B、骨盆入口横径小于10 cm为扁平骨盆   
C、胎头低于耻骨联合平面称跨耻征阳性   
D、骨盆入口狭窄是导致持续性枕横位的主要原因   
E、骨盆出口横径与出口后矢状径之和为14 cm可阴道分娩

21、 胎头下降受阻的原因，错误的是：（  E    ）   
A、骨盆狭窄   
B、胎位异常   
C、子宫收缩乏力   
D、胎头过大或胎儿畸形   
E、胎膜早破或羊水过少

22、 有关均小骨盆，不正确的是：（   C   ）   
A、形态属正常女性骨盆   
B、胎儿较大者应及早剖宫产   
C、盆各径线均较正常值小1 cm   
D、多见于身材矮小、体型相称的妇女   
E、估计胎儿不大，头盆相称者可给试产机会

23、 以下条件中，可予试产的是：（  A    ）   
A、轻度头盆不称   
B、明显头盆不称   
C、中骨盆横径狭窄   
D、中骨盆及出口平面狭窄   
E、出口横径与后矢状径之和<15 cm

24、 骨盆入口平面狭窄引起：（ D     ）   
A、宫颈水肿   
B、胎儿宫内窘迫   
C、原发性宫缩乏力   
D、潜伏期及活跃早期延长   
E、胎头长期受压而导致颅内出血

25、 中骨盆狭窄时主要引起：（  E    ）   
A、胎膜早破   
B、胎位异常   
C、浮动胎头   
D、胎头跨耻征阳性   
E、持续性枕后位或枕横位

26、 漏斗骨盆的特点是：（  D    ）   
A、耻骨弓角>90°   
B、粗隆间径加大   
C、对角径<11.5 cm   
D、坐骨棘间径缩短   
E、坐骨结节间径正常

27、 当测量出口横径≤8 cm时，应进一步测量：（ E     ）   
A、对角径   
B、坐骨棘间径   
C、坐骨切迹宽度   
D、出口前矢状径   
E、出口后矢状径

28、 单纯扁平骨盆时，骨盆外测量小于正常值的径线是：（  A    ）   
A、对角径   
B、骶耻外径   
C、髂棘间径   
D、髂嵴间径   
E、坐骨结节间径

29、 孕1产0，孕39周，不规则宫缩2 d。阴道少许见红，查血压18.0／12.0 kPa (145／90 mmHg），尿蛋白(+），宫高35 cm，腹围100 cm，胎心音脐左下150次/分，胎背在左侧腹扪及，宫缩30 s，间隔4 min，肛查宫口容指。胎心监护出现早期减速。下列诊断不正确的是：（ E   ）   
A、临产   
B、胎方位LOA   
C、轻度子痫前期   
D、宫内足月妊娠   
E、胎儿宫内窘迫

30、 某产妇宫口已开全2 h，阴道检查胎头矢状缝径与中骨盆横径一致，大囟门在9点，先露降至+3。该患者的胎方位是：（  B   ）   
A、LOT   
B、ROT   
C、LOA   
D、ROA   
E、LOP

31、 初产妇，25岁，宫口开全1.5 h，先露+2，胎位LOA，宫缩变弱已15 min，宫缩25 s／4～5 min。其主要原因是：（ A     ）   
A、宫缩乏力   
B、产妇疲劳   
C、胎儿过大   
D、骨盆出口狭窄   
E、中骨盆平面狭窄

32、 初产妇，孕足月临产10 h，ROA，胎心136次／分，宫口开大4 cm，2 h后再次肛诊宫口扩张无进展。正确的诊断是：（ C     ）   
A、潜伏期延长   
B、活跃期延长   
C、活跃期停滞   
D、第二产程延长   
E、第二产程停滞

33、 初产妇，足月妊娠规律宫缩8 h，宫口开大6 cm，宫缩转弱，25～30 s／5～6 min，2 h查宫口仍开大6 cm，宫颈软、无水肿，羊膜囊突，先露头降至+1。正确的处理是：（  B    ）   
A、剖宫产   
B、人工破膜   
C、哌替啶肌注   
D、催产素静脉点滴   
E、鼓励产妇进食、休息

34、 有关不协调性宫缩乏力，不正确的是：（  D    ）   
A、可以给予哌替啶肌内注射   
B、产妇持续腹痛、拒按呼叫   
C、多由于宫缩剂使用不当引起   
D、子宫收缩极性倒置，底部强、下段弱   
E、宫缩间歇期时子宫肌肉不能完全放松，压力处于高张状态

35、 协调性子宫收缩乏力，宫口开大5 cm，无头盆不称，最佳处理应选择：（ E     ）   
A、镇静剂   
B、剖宫产术   
C、催产素静脉点滴   
D、等待产程自然进展   
E、人工破膜后静脉点滴催产素

36、 第二产程出现子宫收缩乏力，下列处理中正确的是：（  E    ）   
A、肌注哌替啶   
B、即刻剖宫产分娩   
C、口服米索前列醇25 ug   
D、催产素静脉点滴加地西泮静推   
E、双顶径通过坐骨棘平面者，加强宫缩等待自然分娩或手术助产

37、 关于病理性缩复环的特征正确的是：（  B    ）   
A、子宫呈麻痹状态   
B、随宫缩逐渐上升   
C、属子宫肌肉组织功能异常   
D、继发于不协调的宫缩过强   
E、子宫底部及下段肌组织均被拉长变薄

38、 不协调性子宫收缩乏力，正确的处理应为：（ D     ）   
A、人工破膜术   
B、即刻剖宫产手术   
C、静脉滴注催产素   
D、第一产程中可使用肌注哌替啶   
E、宫口开全准备助产前应再次给予哌替啶

39、 下述情况下导致宫缩乏力时，可使用催产素处理的是：（  C    ）   
A、头盆不称   
B、宫颈水肿   
C、协调性宫缩乏力   
D、不协调性宫缩乏力   
E、子宫痉挛性狭窄环

40、 假临产的临床表现是：（  C    ）   
A、宫缩由稀变频   
B、多不影响产程进展   
C、如使用镇静剂可使宫缩消失   
D、子宫收缩强度低，但有节律性   
E、有规律的子宫收缩，仅间歇时间略长

41、 初产妇急产是指总产程时间不足：（ C     ）   
A、1 h   
B、2 h   
C、3 h   
D、4 h   
E、5 h

42、 滞产是指总产程时间超过：（  D    ）   
A、>16 h   
B、>18 h   
C、>20 h   
D、>24 h   
E、>36 h

43、 初产妇第二产程延长是指第二产程时间超过：（  C    ）   
A、0.5 h   
B、1 h   
C、2 h   
D、3 h   
E、4 h

44、初产妇活跃期停滞的诊断标准是宫口不再扩张：（ D     ）   
A、0.5 h以上   
B、1 h以上   
C、1.5 h以上   
D、2 h以上   
E、3 h以上

45、初产妇活跃期延长是指时间超过：（  E    ）   
A、4 h   
B、5 h   
C、6 h   
D、7 h   
E、8 h

46、第一产程活跃期是指宫口扩张：（  E    ）   
A、3～4 cm   
B、4～9 cm   
C、9～10 cm   
D、5～8 cm   
E、3～10 cm

47、第一产程潜伏期延长是指时间超过：（  D    ）   
A、8 h   
B、10 h   
C、12 h   
D、16 h   
E、20 h

48、第一产程潜伏期是指：（ E     ）   
A、腹痛开始至宫口扩张3 cm   
B、胎膜破裂至宫口开大3 cm   
C、宫颈展平至宫口扩张3 cm   
D、阴道见红开始至宫口扩张3 cm   
E、规律宫缩开始至宫口扩张3 cm

49、有关子宫收缩乏力的描述，正确的是：（  C    ）   
A、雌激素水平升高   
B、胎先露压迫宫颈时间过长   
C、胎儿先露部下降受阻，产程延长   
D、妊娠期子宫肌纤维数目增长缓慢   
E、产妇疲劳过度或受到不良刺激多可造成高张型宫缩乏力

50、关于子宫痉挛性狭窄环，正确的是：（   E   ）   
A、不易发生胎儿窘迫   
B、胎膜破裂后自然消失   
C、该环随子宫收缩上升   
D、与产妇的精神因素无关   
E、是子宫局部肌肉不协调性过强收缩形成的环状狭窄

51、关于不协调性宫缩乏力，正确的是：（  E    ）   
A、使用镇静药物效果不佳   
B、较少发生胎儿宫内窘迫   
C、产妇常自觉持续腹痛，拒按   
D、子宫收缩极性倒置，但不影响宫口开大   
E、子宫肌肉不协调收缩，致使宫腔内压力处于低张状态

52、关于协调性宫缩乏力，正确的是：（   E   ）   
A、易发生胎儿窘迫   
B、应常规使用镇静剂   
C、不宜静脉点滴催产素   
D、宫口开大3 cm后应行人工破膜   
E、子宫收缩的极性和对称性正常，仅收缩力弱

 
四、单项选择题
1、 某女，27岁，妊娠39周，孕期检查正常，自然临产，宫缩强，胎膜刚破，突然出现烦躁、呛咳、呼吸困难、发绀、休克，数分钟即死亡。最可能的诊断是：（  B    ）   
A、子痫   
B、羊水栓塞   
C、子宫破裂   
D、胎盘早剥   
E、前置胎盘

2、 某女，24岁，26周妊娠，第1胎，行雷佛奴尔羊膜腔注射引产过程中，产妇突然气急，呼吸困难，神志不清，血压5.3／0 kPa(40／0 mmHg）。发生的最大可能是：（  D    ）   
A、过敏性休克   
B、胎盘早剥   
C、脑血管意外   
D、羊水栓塞   
E、心力衰竭

3、 关于羊水栓塞的处理，下列说法正确的是：（  B    ）   
A、应慎用肾上腺皮质激素   
B、解除肺动脉高压是主要措施之一   
C、立即终止妊娠   
D、对难以控制的出血，在休克状态下行子宫全切术   
E、使用低分子右旋糖酐将加重休克

4、 某女，第1胎，足月妊娠，胎膜已破24 h。胎手脱出于阴道口，胎心率150次/分，宫口开全，宫缩30 s／2 min，下腹脐耻之间出现一凹陷，子宫下段压痛，导尿为血尿。最好的处理方法是：（ B  ）   
A、立即经阴道分娩   
B、剖宫产术   
C、立即行碎胎术   
D、立即全麻行内倒转术   
E、立即将胎手消毒，送回阴道内等待分娩

5、 关于子宫破裂的预防，下列说法不正确：（   B   ）   
A、加强计划生育宣传，减少多产妇   
B、宫体部瘢痕破裂多发生于临产后   
C、严格掌握催产素引产指征   
D、做好产前检查，及时发现胎位异常   
E、尽量避免中高位产钳助产

6、 下列选项不符合先兆子宫破裂的是：（  D    ）   
A、胎心音快慢不一   
B、出现病理性缩复环   
C、导尿时有血尿   
D、已下降的胎儿先露部分上升，宫口回缩   
E、子宫下段明显压痛

7、初产妇，40周妊娠，头位，宫口已开全2 h，胎先露最低点达“-2”。骨盆外测量正常，估计胎儿体重3 800 g。产妇诉下腹痛，平脐处有一环状凹陷，子宫下段有压痛，导尿有红细胞。正确的处理应是：（  E    ）   
A、立即行吸引器助产   
B、立即产钳助产   
C、静脉注射小剂量催产素   
D、继续观察1 h   
E、立即剖宫产

8、 病理性缩复环最多见于：（  B    ）   
A、子宫收缩乏力   
B、头盆不称   
C、臀先露   
D、胎儿畸形   
E、软产道异常

9、 关于子宫破裂，说法正确的是：（  D    ）   
A、发现血尿即可诊断为子宫破裂   
B、子宫破裂时应迅速从阴道娩出胎儿   
C、自然分娩者可排除子宫破裂   
D、缩复环高过脐平面应考虑先兆子宫破裂   
E、子宫下段剖宫产瘢痕较古典式剖宫产瘢痕易破

10、 容易引起子宫破裂的胎位是：（  E    ）   
A、枕横位   
B、枕后位   
C、复合臀位   
D、单纯性臀位   
E、忽略性横位

11、 某女，31岁，38周妊娠，重度妊高征，先兆子痫，剖宫产术后1 h，阴道流血持续不断。无凝血块，失血约800 ml，应用宫缩剂无效。最可能的出血原因是：（ D  ）   
A、子宫收缩乏力   
B、软产道裂伤   
C、胎盘、胎膜残留   
D、凝血功能障碍   
E、羊水栓塞

12、 某女，28岁，曾经做过3次人工流产，本次足月妊娠顺产，胎儿娩出后20 min，胎盘尚未娩出，产程中未使用子宫收缩剂，子宫轮廓清楚，阴道有间歇性出血约200 ml。应考虑：（ B   ）   
A、完全性胎盘植入   
B、胎盘部分粘连   
C、胎盘全部粘连   
D、帆状胎盘   
E、胎盘嵌顿

13、 某女，35岁，初产妇，因第二产程延长行会阴后一斜切开及产钳术助产。产后检查：宫底脐下2指，血压153／10.7 kPa(115／80 mmHg）。产后1 h产妇感心悸、恶心、口渴、出冷汗，检查阴道流血不多，色暗红，有血凝块；宫底脐上1横指，软；血压10.6／6.7 kPa(80／50 mmHg）。首先应考虑：（ D  ）   
A、产后虚脱   
B、低血糖休克   
C、羊水栓塞   
D、宫腔内有积血   
E、仰卧位低血压综合征

14、 胎儿娩出后，即有阴道持续流血，流血量已超过200 ml，血色鲜红能自凝。最可能的诊断是：（ D  ）   
A、子宫收缩乏力   
B、凝血功能障碍   
C、软产道裂伤   
D、胎盘部分剥离   
E、阴道静脉破裂

15、 软产道损伤时，下述说法错误的是：（  B    ）   
A、会阴1度裂伤是指会阴皮肤及阴道入口黏膜撕裂   
B、发生会阴2度裂伤时，肛门括约肌也受到损伤   
C、胎儿娩出后，子宫收缩好，仍有持续鲜血自阴道流出，应疑有宫颈裂伤   
D、分娩受阻时，容易破裂的部分是子宫下段   
E、为防止软产道损伤，应避免胎儿娩出过快

16、 下述哪项不会导致产后出血：（  A    ）   
A、完全植入性胎盘   
B、子宫收缩乏力   
C、胎盘剥离不全   
D、会阴2度裂伤   
E、前置胎盘

17、  关于产后出血的预防，下列说法错误的是：（  C    ）   
A、密切观察产程进展，防止产程延长   
B、防止胎儿娩出过快   
C、当胎头娩出后，立即肌注催产素10 U   
D、注意保护会阴，防止软产道裂伤   
E、仔细检查胎盘是否完整

18、 产后出血约80％发生在产后：（  B    ）   
A、1 h内   
B、2 h内   
C、3 h内   
D、4 h内   
E、6 h内

19、胎儿娩出后4 min，阴道内开始流血达150 ml。最可能的诊断是：（  A    ）   
A、胎盘部分剥离   
B、宫颈裂伤   
C、子宫收缩乏力   
D、凝血功能障碍   
E、阴道静脉破裂

20、胎盘娩出后发现不完整应立即：（  C    ）   
A、等待残留胎盘组织排出   
B、静脉注射催产素   
C、宫腔探查并清除残留胎盘   
D、按摩子宫   
E、输血、输液

21、子宫收缩乏力性出血最常用的止血方法是：（  A    ）   
A、按摩子宫，应用宫缩剂   
B、结扎子宫动脉上行支   
C、结扎髂内动脉   
D、髂内动脉栓塞术   
E、子宫次全切除

22、产后出血原因中哪项首先考虑用子宫切除的方法止血：（  B    ）   
A、子宫收缩乏力   
B、胎盘植入   
C、胎盘嵌顿   
D、凝血功能障碍   
E、胎盘粘连

23、引起难以控制的产后出血的原因是：（  A    ）   
A、凝血功能障碍   
B、子宫收缩乏力   
C、软产道裂伤   
D、胎盘剥离不全   
E、胎盘剥离后滞留

24、使用宫缩剂不当可引起：（ B     ）   
A、胎盘粘连   
B、胎盘嵌顿   
C、胎盘残留   
D、胎盘植入   
E、胎盘剥离不全

25、目前居我国孕产妇死亡原因首位的是：（ C     ）   
A、妊娠高血压综合征   
B、妊娠合并心脏病   
C、产后出血   
D、产褥感染   
E、妊娠合并病毒性肝炎

26、产后出血是指：（  C    ）   
A、胎儿娩出后2 h内阴道出血量超过500 ml   
B、产程中阴道出血量超过500 ml   
C、胎儿娩出后24 h内阴道出血量超过500 ml   
D、胎儿娩出后3 h内阴道出血量超过500 ml   
E、胎儿娩出后7天内阴道出血量超过500 ml

27、产后出血最常见的原因是哪一种：（  D    ）   
A、宫颈裂伤   
B、凝血功能障碍   
C、胎盘滞留   
D、子宫收缩乏力   
E、胎盘部分剥离

28、 下列各项中，不是脐带过短的表现是：（  A    ）   
A、脐带脱垂   
B、阻碍胎儿下降   
C、引起胎儿窘迫   
D、胎盘早剥   
E、脐带长度短于30 cm

29、 下列各项中，不是脐带过长造成的是：（ E     ）   
A、脐带绕颈   
B、脐带绕体   
C、脐带脱垂   
D、脐带受压   
E、造成胎盘早剥

30、 脐带过长是指脐带长度超过：（   D   ）   
A、55 cm   
B、60 cm   
C、65 cm   
D、70 cm   
E、75 cm

31、 脐带过短是指脐带短于：（  B    ）   
A、20 cm   
B、30 cm   
C、40 cm   
D、50 cm   
E、55 cm

32、 脐带正常长度范围在：（  B    ）   
A、20～80 cm   
B、30～70 cm   
C、20～70 cm   
D、30～80 cm   
E、30～50 cm

33、 不符合羊水栓塞的病理生理变化的选项是：（ C     ）   
A、羊水有形成分阻塞肺小血管引起肺动脉高压   
B、羊水内抗原成分引起Ⅰ型变态反应   
C、发生急性左心衰竭   
D、DIC   
E、羊水栓塞的后期可导致肾损害

34、 关于羊水栓塞的描述，不正确的是：（  E`    ）   
A、多发生于分娩过程中   
B、胸部X线片双肺有弥散性点状浸润影   
C、心电图提示右心房、右心室扩大   
D、产妇死亡率高达70％～80％   
E、急产不是羊水栓塞的好发因素

35、 不适合羊水栓塞最初阶段的紧急处理是：（  D    ）   
A、正压供氧   
B、立即静脉推注地塞米松20 mg   
C、解除肺动脉高压   
D、应用利尿剂   
E、应用低分子右旋糖酐补充血容量

四、单项选择题
1、一贫血产妇，产程较长，肛诊次数较多，因胎盘残留行宫腔探查术，产后2周出现左下肢明显水肿、疼痛，发热，肿胀侧股静脉呈索条状、压痛。诊断可能是：（  B    ）   
A、妊娠水肿   
B、股白肿   
C、肾盂肾炎   
D、子宫内膜炎   
E、盆腔血栓性静脉炎

2、某女，第1胎，足月妊娠，胎膜早破12 h，胎头吸引术助产分娩，产后出血不多。产后1周，体温波动于37～38℃。查体：两乳微胀，无肿块，宫底脐下2 cm，轻压痛，恶露为血性、量多、有臭味，会阴切开伤口已愈合。最可能的诊断是：（   D   ）   
A、早期乳腺炎   
B、会阴切口感染   
C、阴道炎   
D、子宫内膜炎   
E、附件炎

3、正常分娩后1个月，产妇突然流血半天，其量为月经量，血压14.7／9.3 kPa (110／70 mmHg）。1个月前在本院分娩，产后发热，产后2周恶露即净。最佳的处理方法是：（ C    ）   
A、输血   
B、查尿妊娠试验   
C、先给予抗生素   
D、子宫切除   
E、刮宫术止血


四、单项选择题
1、  40岁，初产妇，孕36周，全身水肿，头痛，Bp 21.3／14.0 kPa(160／105 mmHg），尿蛋白(3+），并可见颗粒管型及红细胞，胎动消失1天。阴道流液入院。查胎心120次／分，OCT试验呈迟发性减速，阴道流液pH>7。 正确的处理是：（B  ）   
A、扩容治疗   
B、立即剖宫产   
C、催产素引产   
D、大剂量抗生素   
E、静脉点滴硫酸镁，并注射利舍平(利血平）

2、 38岁初产妇，孕41周，破膜16 h，有规则宫缩12 h，宫口开全1 h，先露“+3”，ROA位，骨盆检查无异常。羊水黄绿色，宫缩40～45 s/1～2 min。胎心110次／分：CST示晚期减速，胎心头皮血pH为719。此时下列诊断中是错误的是：（D  ）   
A、高龄初产   
B、胎膜早破   
C、胎儿酸中毒   
D、第二产程延长   
E、胎儿宫内窘迫

3、 33岁，初产妇，孕40周，有规则宫缩10 h，破膜1 h，宫口开6 cm，先露“+1”，LOT位，羊水呈黄绿色，CST胎心基线120次／分，见2次晚期减速。正确的诊断是：（  E  ）   
A、酸中毒   
B、胎膜早破   
C、高龄初产   
D、正常情况   
E、胎儿宫内窘迫

4、 32岁，G1P0，41周妊娠，LOA，临产3 h，宫缩50 s／3～5 min，宫口开大3 cm，破膜时羊水Ⅲ度污染，胎心110次／分。正确的处理是：（  E    ）   
A、左侧卧位   
B、地西泮10 mg静推   
C、哌替啶100 mg肌注   
D、催产素静脉点滴加强宫缩   
E、氧气吸入，并考虑剖宫产

5、 26岁，孕37周，破水4 h来院急诊。查体：血压14.0／10.0 kPa (105／75 mmHg），胎头高浮，突然胎心降至100次/分。正确的处理是：（  E    ）   
A、立即行B超检查   
B、轮椅推产妇入待产室   
C、吸氧，左侧卧位，急诊室观察   
D、用平车推送患者到病房住院观察   
E、用平车推送患者入产房，即行阴道检查

6、 第1胎，41周妊娠，头浮，试产4 h，宫缩50 s／2～3 min，胎心132次／分，突然阴道多量流水，清亮，儿头仍高浮，胎心90 次／分。可能的诊断为：（  B    ）   
A、脐带过短   
B、脐带脱垂   
C、胎头受压   
D、脐带受压   
E、胎盘功能老化

7、 23岁，G1P0，41周妊娠临产，欲了解有无胎儿宫内缺氧，下列哪项辅助检查最有诊断价值：（  E    ）   
A、B超检查   
B、胎动计数   
C、胎儿电子监测   
D、24 h雌三醇测定   
E、胎儿头皮血pH测定

8、 26岁，G1 P0，41周妊娠，宫口开大4～5 cm时，胎心听诊120次／分，胎心监测示晚期减速，胎儿头皮血pH 7.16。正确的处理是：（  B    ）   
A、面罩吸氧   
B、立即剖宫产   
C、静推葡萄糖+维生素C   
D、产妇左侧卧位，等待自然分娩   
E、待宫口开全，阴道助产缩短第二产程

9、初产妇，41周妊娠，胎动减少3 d。查体：头位，先露固定，胎心140次／分，无宫缩，B超示双顶径9.4 cm，胎盘Ⅲ级，有钙化点。入院后NST无反应性。应怀疑为：（  D    ）   
A、脐带受压   
B、胎头受压   
C、过期妊娠   
D、胎儿窘迫   
E、胎儿先天性畸形

10、第1胎，足月妊娠临产已6 h，检查宫口开全，先露+3，羊水呈绿色浑浊，胎心168 次／分，胎先露LOA，无头盆不称。正确的处理是：（  B    ）   
A、剖宫产   
B、产钳助产   
C、等待自然分娩   
D、口服米索前列醇   
E、催产素加强宫缩

11、下列哪一项检查无助于慢性胎儿窘迫的诊断：（ E     ）   
A、B超   
B、NSTC 羊膜镜   
D、胎动计数   
E、HCG动态测定

12、臀位妊娠时，提示胎儿窘迫的是：（  E   ）   
A、胎动数40次／24小时   
B、胎心听诊120～150次／分   
C、破水后可见羊水胎粪污染   
D、胎动数40次／24小时，早期减速   
E、胎动时胎心率加速不明显，基线变异小于3次／分

13、胎动消失后多长时间胎心消失：（ B     ）   
A、5 d以后   
B、24 h内   
C、36 h内   
D、48 h内   
E、72 h内

14、关于羊水污染，提示胎儿缺氧的是：（  E    ）   
A、羊水稀薄，浅绿色   
B、羊水清，偶见变异减速   
C、臀位，羊水黏稠，呈棕黄色   
D、羊水稀薄，黄绿色，NST反应型   
E、羊膜镜检查，羊水稍黄，胎心晚发减速

15、关于胎动次数，下列选项中胎儿缺氧的标准是：（  A    ）   
A、胎动<10次／12小时   
B、胎动<15次／12小时   
C、胎动<20次／12小时   
D、胎动<25次／12小时   
E、胎动<30次／12小时

16、在胎儿缺氧的早期，下列说法是正确的是：（  A    ）   
A、胎心加快   
B、胎心变慢   
C、羊水污染   
D、迷走神经兴奋   
E、代谢性酸中毒

17、下列哪项提示胎儿宫内窘迫：（  B    ）   
A、胎心率130次/分   
B、头位，羊水Ⅲ度污染   
C、胎心监护有早发减速   
D、胎儿头皮血pH为7.28   
E、妊娠近足月时，胎动100次／24小时

四、单项选择题
1、 某女，30岁，发现外阴部肿物5天，自觉外阴坠胀感。妇科检查：左侧大阴唇后部有一约6 cm×6 cm×5 cm大小的囊性肿物，无压痛。最可能的诊断是：（ C   ）   
A、外阴脂肪瘤   
B、急性前庭大腺炎   
C、前庭大腺囊肿   
D、前庭大腺癌   
E、外阴疖肿

2、 下列选项中，不是急性盆腔炎的手术指征的是：（  C    ）   
A、盆腔脓肿形成   
B、输卵管积脓   
C、急性输卵管炎   
D、输卵管卵巢积脓   
E、脓肿破裂

3、 关于急性盆腔炎的治疗，下列说法错误的是：（ C     ）   
A、卧床休息、半卧位   
B、高热时采用物理降温   
C、为了解病情，需随时行妇科检查   
D、根据药敏试验合理选用抗生素   
E、应合理配伍应用抗生素

4、 下列情况中，不是急性内生殖器炎症后遗症的是：（  D    ）   
A、输卵管卵巢炎   
B、输卵管积水   
C、输卵管卵巢囊肿   
D、卵巢巧克力囊肿   
E、峡部结节性输卵管炎

5、 关于急性盆腔炎的预防，不正确的是：（  C    ）   
A、做好经期、孕期及产褥期的卫生宣传   
B、严格掌握产科、妇科手术指征，注意无菌操作   
C、宫腔操作选择在月经干净后15天   
D、治疗急性盆腔炎应及时、彻底   
E、注意性生活卫生

6、 关于急性盆腔炎，下列说法不正确的是：（  E    ）   
A、可发生于产后或流产后感染   
B、慢性盆腔炎急性发作   
C、可有寒战、高热   
D、治疗应彻底，以免形成慢性盆腔炎   
E、急性期定期做盆腔检查以了解病情

7、 急性输卵管炎的病理变化，下述说法错误的是：（  E    ）   
A、主要由化脓菌引起   
B、继发于宫旁结缔组织炎者，首先侵及浆膜层   
C、多形成输卵管周围炎   
D、输卵管黏膜层可不受累或受累极轻   
E、病变一般不侵犯输卵管间质

8、 关于盆腔炎的感染途径，不正确的说法是：（  C    ）   
A、链球菌感染多经淋巴系统蔓延   
B、葡萄球菌感染沿生殖器黏膜上行蔓延   
C、厌氧菌感染沿生殖器黏膜上行蔓延   
D、大肠埃希菌感染经淋巴系统蔓延   
E、结核菌感染经血液循环传播

9、 某女，于月经后3天突然下腹痛，发热38℃。阴道分泌物增多，稀薄脓性；宫颈充血，举痛明显；子宫稍大，有压痛；宫旁增厚，压痛明显；WBC 12×109／L。诊断首先考虑：（  B    ）   
A、结核性盆腔炎   
B、急性盆腔炎   
C、输卵管妊娠流产   
D、急性阑尾炎   
E、卵巢囊肿蒂扭转

10、 某女，25岁，于3个月前正常足月分娩，产后哺乳，尚无月经来潮，主诉自2 天前开始有下腹痛及血性分泌物而来诊。妇科检查：子宫前倾前屈位、略大、轻压痛，右侧附件区明显增厚伴压痛，左侧附件区也有压痛。体温38.5℃，尿妊娠试验(-），血红蛋白124 g／L，WBC 12.5×109／L。诊断应为：（   A   ）   
A、急性输卵管炎   
B、输卵管积水   
C、子宫内膜异位症   
D、输卵管妊娠   
E、输卵管卵巢囊肿扭转

11、 某女，30岁，5年前自然流产后阴道流血1个月伴发热，下腹痛，脓性白带，流产后未避孕也不怀孕。妇科检查：宫颈光滑；宫体后位，活动度差，大小正常，轻压痛；左侧附件增厚、压痛；右侧触及约7 cm×5 cm×3 cm囊性肿物，呈曲颈瓶状，远端粗大不活动，有压痛。最可能的诊断是：（  C    ）   
A、卵巢肿瘤   
B、盆腔结核   
C、输卵管积水   
D、浆膜下子宫肌瘤   
E、子宫内膜异位症

12、 产褥感染、流产后感染扩散的主要途径是：（  B    ）   
A、沿生殖器黏膜上行蔓延   
B、经淋巴系统蔓延   
C、血性播散   
D、直接蔓延   
E、以上全有

13、 对于慢性盆腔炎患者，下列哪种情况考虑手术治疗：（  C    ）   
A、双侧输卵管增粗   
B、不孕   
C、炎性肿块，久治无效   
D、痛经   
E、月经量过多

14、 盆腔脓肿位置低，向阴道后穹隆突出者，最恰当的治疗是：（  E    ）   
A、静脉应用抗生素   
B、电疗   
C、剖腹探查   
D、中药灌肠   
E、经阴道切开排脓，同时注入抗生素

15、 急性盆腔腹膜炎应采取的体位是：（ B     ）   
A、平卧位   
B、半卧位   
C、侧卧位   
D、膝胸卧位   
E、俯卧位

16、 盆腔结缔组织炎是指：（  D    ）   
A、子宫及输卵管的炎症   
B、输卵管卵巢周围炎症   
C、盆腔、腹膜的炎症   
D、膀胱旁、子宫旁、直肠旁的结缔组织炎症   
E、盆腔腹膜及输卵管卵巢周围炎症

17、 阑尾炎经何种途径引起右侧输卵管炎：（  C    ）   
A、经淋巴系统蔓延   
B、经血液循环传播   
C、直接蔓延   
D、沿生殖器黏膜上行蔓延   
E、以上都不是

18、 淋病奈氏菌感染的扩散途径是：（   D   ）   
A、经淋巴系统蔓延   
B、经血液循环传播   
C、直接蔓延   
D、沿生殖器黏膜上行蔓延   
E、以上都不是

19、 经血液循环传播的病原菌是：（  B    ）   
A、淋病奈氏菌   
B、结核杆菌   
C、葡萄球菌   
D、链球菌   
E、大肠埃希菌

20、 经淋巴系统蔓延的病原菌是：（ A     ）   
A、链球菌   
B、葡萄球菌   
C、淋病奈氏菌   
D、沙眼衣原体   
E、结核杆菌

21、 哪种病原体感染脓液呈黄色、稠厚、不臭：（  A    ）   
A、金黄色葡萄球菌   
B、链球菌   
C、大肠埃希菌   
D、厌氧菌   
E、衣原体

22、 哪种病原体感染后脓液呈稀薄、淡红色：（  C    ）   
A、葡萄球菌   
B、大肠埃希菌   
C、链球菌   
D、淋病奈氏菌   
E、衣原体

23、 产后、手术后生殖器炎症及伤口感染常见的病原体为：（ B     ）   
A、链球菌   
B、葡萄球菌   
C、大肠埃希菌   
D、厌氧菌   
E、衣原体

24、 最常见的盆腔炎症是：（  C    ）   
A、子宫内膜炎   
B、子宫肌炎   
C、输卵管炎及输卵管卵巢炎   
D、盆腔结缔组织炎   
E、盆腔腹膜炎

25、 某女，32岁，因重度宫颈糜烂治疗后5天，出现阴道大量排液伴发热，体温38℃。妇科检查：宫颈肥大，表面灰白；子宫前位，大小正常，活动可，有压痛；两侧附件区明显增厚、压痛。最可能的诊断是：（   B   ）   
A、宫颈电熨后组织反应   
B、宫颈电熨后引起急性盆腔炎   
C、宫颈电熨后宫颈炎急性发作   
D、宫颈电熨后合并上呼吸道感染   
E、宫颈电熨后发热待查

26、 诊断急性宫颈炎的关键是：（   A   ）   
A、明确病原体   
B、宫颈充血、水肿   
C、宫颈糜烂   
D、宫颈触痛   
E、宫颈管有黏液脓性分泌物

27、 宫颈息肉的最佳治疗方法是：（  E    ）   
A、电熨   
B、局部应用消炎药   
C、宫颈锥形切除   
D、宫颈息肉摘除术   
E、息肉摘除并送病理检查

28、 慢性宫颈炎最常用的治疗方法是：（ C     ）   
A、药物治疗   
B、手术治疗   
C、物理治疗   
D、口服抗生素   
E、肌内注射抗生素

29、 慢性宫颈炎出现腰骶部疼痛是由于：（   D   ）   
A、宫颈腺体囊肿   
B、宫颈息肉   
C、宫颈肥大   
D、炎症扩散到盆腔   
E、宫颈外翻

30、 宫颈糜烂面积在1／3以内，表面平坦，诊断为宫颈糜烂：（ A     ）   
A、轻度，单纯型   
B、轻度，颗粒型   
C、中度，单纯型   
D、中度，颗粒型   
E、重度，单纯型

31、 宫颈糜烂是指：（  D    ）   
A、宫颈上皮缺如   
B、宫颈溃疡   
C、宫颈先天发育不良   
D、宫颈鳞状上皮脱落被柱状上皮覆盖   
E、宫颈陈旧裂伤外翻

32、 某女，35岁，白带增多伴外阴瘙痒7天。妇科检查：阴道黏膜充血，分泌物黄色、稀薄泡沫状，宫颈光滑，子宫正常大小，双附件区无异常。最可能的诊断为：（  A    ）   
A、滴虫性阴道炎   
B、念珠菌性阴道炎   
C、慢性盆腔炎   
D、慢性宫颈炎   
E、细菌性阴道病

33、 下列选项中不符合细菌性阴道病的诊断标准是：（  B    ）   
A、匀质、稀薄的阴道分泌物   
B、阴道pH<4.5   
C、氨臭味试验阳性   
D、分泌物涂片高倍光镜下见到>20％的线索细胞   
E、每个高倍光镜下，形态典型的乳酸杆菌≤5个，两种或两种以上其他形态细菌≥6个

34、 下列选项不符合细菌性阴道病临床表现的是：（ D     ）   
A、10％～40％患者无临床症状   
B、有症状者主要表现为阴道分泌物增多且有恶臭味   
C、阴道分泌物呈灰白色、均匀一致、稀薄、黏度低   
D、阴道黏膜有充血的炎症表现   
E、细菌学检查无滴虫、真菌或淋病奈氏菌

35、有关念珠菌阴道炎，下述说法错误的是：（  B    ）   
A、80％～90％的病原体为白念珠菌   
B、有念珠菌感染的阴道pH在5.0～6.6   
C、多见于孕妇、糖尿病患者及接受大量雌激素治疗者   
D、阴道、口腔、肠道之间的念珠菌可互相自身传染   
E、治疗可用咪康唑栓剂塞入阴道

36、治疗滴虫性阴道炎，下述说法错误的是：（  C    ）   
A、常用药物为甲硝唑片   
B、甲硝唑口服吸收好、疗效高   
C、甲硝唑不通过乳汁排泄，不影响哺乳   
D、性伴侣应同时治疗   
E、未婚妇女，用口服甲硝唑较理想

37、关于滴虫性阴道炎，下列说法错误的是：（  D    ）   
A、经性交直接传播   
B、潜伏期为4～28天   
C、月经期前后，阴道内pH增高易引起炎症发作   
D、阴道毛滴虫不会经性交传染   
E、阴道毛滴虫能吞噬精子，可致不孕

38、某女，29岁，白带增多伴外阴瘙痒3天。妇科检查：阴道黏膜充血，分泌物增多，呈豆渣样，宫颈光滑，宫体及附件区正常。最可能的诊断是：（  B    ）   
A、滴虫性阴道炎   
B、念珠菌性阴道炎   
C、细菌性阴道病   
D、非特异性阴道炎   
E、阿米巴性阴道炎

39、细菌性阴道病的典型临床表现为：（  A    ）   
A、阴道分泌物呈灰白色，稀薄均匀一致，有恶臭味   
B、阴道分泌物灰黄、稀薄、有泡沫   
C、阴道流出大量水样白带   
D、血性白带，外阴痒、痛   
E、脓性白带，外阴瘙痒、烧灼感

40、较大的前庭大腺囊肿最好的处理方法是：（  D    ）   
A、局部热敷   
B、高锰酸钾坐浴   
C、囊肿挖除术   
D、造口术   
E、针刺吸出囊液

41、下列内科疾病较易并发非特异性外阴炎的是：（ B     ）   
A、心脏病   
B、糖尿病   
C、支气管炎   
D、肺炎   
E、高血压

42、念珠菌阴道炎的典型临床表现是：（  B    ）   
A、脓性白带，外阴瘙痒   
B、白色凝乳状或豆渣样白带，外阴瘙痒   
C、白色水样白带，不痒   
D、黄色泡沫样白带，外阴瘙痒   
E、稀薄均匀一致的白带，外阴瘙痒

43、滴虫性阴道炎的典型临床表现是：（  C    ）   
A、血性白带，外阴瘙痒   
B、脓性白带，阴道酸痛   
C、灰黄色泡沫状白带伴外阴瘙痒   
D、白色豆渣样白带，奇痒   
E、黄色白带，不痒

44、  40岁，初产妇，孕36周，全身水肿，头痛，Bp 21.3／14.0 kPa(160／105 mmHg），尿蛋白(3+），并可见颗粒管型及红细胞，胎动消失1天。阴道流液入院。查胎心120次／分，OCT试验呈迟发性减速，阴道流液pH>7。 正确的处理是：（ B  ）   
A、扩容治疗   
B、立即剖宫产   
C、催产素引产   
D、大剂量抗生素   
E、静脉点滴硫酸镁，并注射利舍平(利血平）

45、 38岁初产妇，孕41周，破膜16 h，有规则宫缩12 h，宫口开全1 h，先露“+3”，ROA位，骨盆检查无异常。羊水黄绿色，宫缩40～45 s/1～2 min。胎心110次／分：CST示晚期减速，胎心头皮血pH为719。此时下列诊断中是错误的是：（ D  ）   
A、高龄初产   
B、胎膜早破   
C、胎儿酸中毒   
D、第二产程延长   
E、胎儿宫内窘迫

46、 33岁，初产妇，孕40周，有规则宫缩10 h，破膜1 h，宫口开6 cm，先露“+1”，LOT位，羊水呈黄绿色，CST胎心基线120次／分，见2次晚期减速。正确的诊断是：（  E  ）   
A、酸中毒   
B、胎膜早破   
C、高龄初产   
D、正常情况   
E、胎儿宫内窘迫

47、 32岁，G1P0，41周妊娠，LOA，临产3 h，宫缩50 s／3～5 min，宫口开大3 cm，破膜时羊水Ⅲ度污染，胎心110次／分。正确的处理是：（  E    ）   
A、左侧卧位   
B、地西泮10 mg静推   
C、哌替啶100 mg肌注   
D、催产素静脉点滴加强宫缩   
E、氧气吸入，并考虑剖宫产

48、 26岁，孕37周，破水4 h来院急诊。查体：血压14.0／10.0 kPa (105／75 mmHg），胎头高浮，突然胎心降至100次/分。正确的处理是：（  E    ）   
A、立即行B超检查   
B、轮椅推产妇入待产室   
C、吸氧，左侧卧位，急诊室观察   
D、用平车推送患者到病房住院观察   
E、用平车推送患者入产房，即行阴道检查

49、 第1胎，41周妊娠，头浮，试产4 h，宫缩50 s／2～3 min，胎心132次／分，突然阴道多量流水，清亮，儿头仍高浮，胎心90 次／分。可能的诊断为：（  B    ）   
A、脐带过短   
B、脐带脱垂   
C、胎头受压   
D、脐带受压   
E、胎盘功能老化

50、 23岁，G1P0，41周妊娠临产，欲了解有无胎儿宫内缺氧，下列哪项辅助检查最有诊断价值：（  E    ）   
A、B超检查   
B、胎动计数   
C、胎儿电子监测   
D、24 h雌三醇测定   
E、胎儿头皮血pH测定

51、 26岁，G1 P0，41周妊娠，宫口开大4～5 cm时，胎心听诊120次／分，胎心监测示晚期减速，胎儿头皮血pH 7.16。正确的处理是：（  B    ）   
A、面罩吸氧   
B、立即剖宫产   
C、静推葡萄糖+维生素C   
D、产妇左侧卧位，等待自然分娩   
E、待宫口开全，阴道助产缩短第二产程

52、初产妇，41周妊娠，胎动减少3 d。查体：头位，先露固定，胎心140次／分，无宫缩，B超示双顶径9.4 cm，胎盘Ⅲ级，有钙化点。入院后NST无反应性。应怀疑为：（  D    ）   
A、脐带受压   
B、胎头受压   
C、过期妊娠   
D、胎儿窘迫   
E、胎儿先天性畸形

53、第1胎，足月妊娠临产已6 h，检查宫口开全，先露+3，羊水呈绿色浑浊，胎心168 次／分，胎先露LOA，无头盆不称。正确的处理是：（  B    ）   
A、剖宫产   
B、产钳助产   
C、等待自然分娩   
D、口服米索前列醇   
E、催产素加强宫缩

54、下列哪一项检查无助于慢性胎儿窘迫的诊断：（  E    ）   
A、B超   
B、NSTC 羊膜镜   
D、胎动计数   
E、HCG动态测定

55、臀位妊娠时，提示胎儿窘迫的是：（  E    ）   
A、胎动数40次／24小时   
B、胎心听诊120～150次／分   
C、破水后可见羊水胎粪污染   
D、胎动数40次／24小时，早期减速   
E、胎动时胎心率加速不明显，基线变异小于3次／分

56、胎动消失后多长时间胎心消失：（  B    ）   
A、5 d以后   
B、24 h内   
C、36 h内   
D、48 h内   
E、72 h内

57、关于羊水污染，提示胎儿缺氧的是：（ E     ）   
A、羊水稀薄，浅绿色   
B、羊水清，偶见变异减速   
C、臀位，羊水黏稠，呈棕黄色   
D、羊水稀薄，黄绿色，NST反应型   
E、羊膜镜检查，羊水稍黄，胎心晚发减速

58、关于胎动次数，下列选项中胎儿缺氧的标准是：（  A    ）   
A、胎动<10次／12小时   
B、胎动<15次／12小时   
C、胎动<20次／12小时   
D、胎动<25次／12小时   
E、胎动<30次／12小时

59、在胎儿缺氧的早期，下列说法是正确的是：（  A    ）   
A、胎心加快   
B、胎心变慢   
C、羊水污染   
D、迷走神经兴奋   
E、代谢性酸中毒

60、下列哪项提示胎儿宫内窘迫：（  B    ）   
A、胎心率130次/分   
B、头位，羊水Ⅲ度污染   
C、胎心监护有早发减速   
D、胎儿头皮血pH为7.28   
E、妊娠近足月时，胎动100次／24小时


五、多项选择题
1、 下述疾病中属于慢性盆腔炎的是：（ BD     ）   
A、卵巢非赘生性囊肿   
B、输卵管积水   
C、盆腔脓肿   
D、输卵管卵巢囊肿

2、 有关宫颈糜烂，下列说法正确的是：（  ABCD    ）   
A、并非真正有糜烂面   
B、分为单纯型、颗粒型及乳突型三类   
C、糜烂面占整个子宫颈面积的1／3为轻度糜烂   
D、鳞状上皮细胞取代柱状上皮细胞则糜烂愈合

3、 慢性宫颈炎的病理变化有：（  ABCD    ）   
A、宫颈糜烂   
B、宫颈息肉   
C、宫颈肥大   
D、腺体囊肿

4、 宫颈肥大变硬是由于：（  ABC    ）   
A、宫颈长期充血、水肿及间质增生   
B、宫颈腺体潴留，囊肿形成   
C、宫颈管黏膜及其下组织充血、水肿、间质增生   
D、子宫下段内膜增生

5、 有关宫颈息肉，下列说法正确的是：（  ABC    ）   
A、宫颈口有红色、质软、有蒂之舌状物突出   
B、表面覆盖柱状上皮，其中结缔组织充血水肿，有炎细胞浸润   
C、手术摘除后很易复发   
D、刺破后会流出黏性液体

6、 有关宫颈糜烂的愈合，下列说法正确的是：（ABCD     ）   
A、糜烂面柱状上皮脱落，为鳞状上皮所代替   
B、糜烂面边缘的鳞状上皮向内生长覆盖糜烂面   
C、柱状上皮下的基底细胞增生分化为鳞状上皮细胞将柱状上皮替代   
D、鳞状上皮化是糜烂的修复过程

7、 有关宫颈糜烂愈合，下列说法正确的是：（  ABC    ）   
A、柱状上皮脱落，由新生的鳞状上皮取代   
B、糜烂面边缘的鳞状上皮向内生长   
C、储备细胞增生，化生成鳞状上皮   
D、由结缔组织增生而修复

8、关于宫颈息肉，下列说法正确的是：（ABC     ）   
A、慢性炎症刺激宫颈黏膜增生突出于宫颈外口   
B、色红，质软而脆，易出血   
C、依病理组织切片确定诊断   
D、宫颈息肉取下后不复发

9、宫颈糜烂应与哪些疾病鉴别：（  ABC    ）   
A、宫颈结核   
B、早期宫颈癌   
C、宫颈外翻   
D、宫颈息肉

10、有关阴道“自净作用”，下列说法正确的是：（  ABC    ）   
A、生育年龄妇女阴道上皮细胞中富有糖原   
B、糖原分泌后经阴道内阴道杆菌分解成乳酸   
C、生育年龄妇女阴道呈酸性，可防止细菌的繁殖   
D、这种“自净”现象是受孕激素影响产生的

11、引起急性盆腔炎的主要细菌为：（  ABC    ）   
A、葡萄球菌   
B、链球菌   
C、大肠杆菌   
D、肺炎双球菌

12、慢性盆腔炎的主要病变有：（  ABC    ）   
A、输卵管炎   
B、输卵管卵巢炎   
C、盆腔结缔组织炎   
D、子宫内膜炎

13、有关慢性盆腔炎，以下说法正确的是：（  ABCD    ）   
A、子宫内膜炎症少见   
B、病变主要有输卵管炎、输卵管卵巢炎、盆腔结缔组织炎   
C、常有腰酸、下腹痛   
D、宫旁一侧或两侧片状增厚

14、慢性盆腔炎的临床表现为：（  AC    ）   
A、下腹痛或腰骶痛   
B、盆腔内有圆形活动包块   
C、盆腔内长形包块，不活动，有压痛   
D、经常发热38℃

15、急性盆腔炎手术治疗的指征是：（ABC     ）   
A、盆腔脓肿形成   
B、药物治疗无效   
C、可疑输卵管积脓或输卵管卵巢脓肿   
D、急性子宫内膜炎

16、关于盆腔炎症，正确的是：（  ABCD    ）   
A、病原体为一般化脓菌，可经胎盘剥离面及手术创面进入体内   
B、少数病人因邻近器官炎症直接蔓延   
C、急性输卵管卵巢炎是化脓性炎症经宫旁结缔组织蔓延到输卵管周围而形成的   
D、输卵管炎病变以间质炎为主，内膜层可不受累或受累极轻

四、单项选择题
1、 女性，27岁，诉外阴瘙痒剧痛3天，影响走路，自觉头痛、发热、全身乏力。追问病史10天前有不洁性交史。查：外阴、肛周及大腿根部可见小红丘疹及小水泡，个别有溃疡。该患者应做的检查是：（ B  ）   
A、宫颈刮片   
B、水疱液培养   
C、B超   
D、阴道脱落细胞检查   
E、子宫内膜活检

2、关于尖锐湿疣，下列说法错误的是：（  E    ）   
A、 HPV不仅是尖锐湿疣的致病因子，而且与肿瘤有关   
B、宫颈部位的尖锐湿疣应注意癌变   
C、性接触、接触污染物、产道感染均可致病   
D、将疑似尖锐湿疣部位活检组织行病毒检测   
E、不典型者可做醋酸白试验以便确诊

3、关于生殖器疱疹，下列说法正确的是：（  D    ）   
A、其传播途径都是由性接触传播   
B、 HSV感染是一种局部感染   
C、培养法是目前最特异、最敏感的方法，已广泛普及   
D、可用阿昔洛韦为首选药抗病毒治疗   
E、干扰素为首选药

4、淋病怎样确诊：（  E    ）   
A、患者出现尿道口红肿、发痒、黄绿色分泌物流出   
B、外阴瘙痒及烧灼感   
C、早起尿道口有“糊口”现象   
D、分泌物涂片见到革兰阳性双球菌   
E、分泌物培养见淋病奈瑟菌可确诊


五、多项选择题
1、关于尖锐湿疣的临床表现，正确的是：（ ACDE   ）   
A、多见于16～25岁患者   
B、女性表现为月经失调、白带增多等   
C、男性大多无临床症状   
D、皮损初为淡红色丘疹，可融合成菜花状或鸡冠状   
E、女性多累及大小阴唇、肛门、会阴、阴道口、宫颈等部位

2、关于非淋菌性尿道炎，下列说法正确的是：（ACDE   ）   
A、 75％乙醇可将衣原体迅速杀死   
B、男女双方尿道刺激症状都较严重   
C、新生儿分娩时引起的感染以结膜炎和肺炎为主   
D、临床中相当多人症状不明显或无症状   
E、女性病人，一般不引起阴道炎

3、关于梅毒的传播，下列说法正确的是：（ABD    ）   
A、梅毒病人是唯一的传染源   
B、性接触是最主要的传播途径   
C、病期越长，传染性越强   
D、垂直传播是指通过胎盘进入胎儿体内   
E、新生儿头部擦伤处发生硬下疳是典型的垂直传播

4、关于淋病，下列说法正确的是：（ABDE   ）   
A、淋球菌呈肾形或豆形，革兰染色阴性   
B、主要通过性交传播   
C、男性患者可并发前列腺炎、附睾炎及肺炎   
D、急性输卵管炎为女性患者的主要并发症   
E、治疗原则：早期足量规范用药
四、单项选择题
1、输卵管癌的治疗原则基本同哪一肿瘤的处理原则一致：（  A    ）   
A、卵巢癌   
B、子宫颈癌   
C、子宫肉瘤   
D、子宫内膜癌   
E、腹膜间皮瘤

2、原发性输卵管癌最常见的症状是：（  E    ）   
A、腹块   
B、腹水   
C、阴道流血   
D、下腹部一侧钝痛   
E、间歇性阴道排液

3、原发性输卵管癌早期无症状，易被忽视或延误诊断，中晚期常出现的“三联症”是：（  C    ）   
A、腹痛、腹水、阴道排液   
B、腹痛、腹水、阴道流血   
C、腹痛、盆腔肿块、阴道排液   
D、腹痛、盆腔肿块、阴道流血   
E、腹痛、腹部胀满、阴道排液

4、原发性输卵管癌常见的转移途径是：（  A    ）   
A、种植转移   
B、直接蔓延   
C、淋巴转移   
D、血行转移   
E、跳跃转移

5、原发性输卵管癌起源于：（  B    ）   
A、子宫内膜   
B、输卵管黏膜   
C、输卵管浆膜   
D、输卵管肌层   
E、卵巢生发上皮

6、原发性输卵管癌常为单侧，好发于：（  D    ）   
A、伞部   
B、峡部   
C、间质部   
D、壶腹部   
E、峡部与壶腹交界部

7、关于输卵管继发癌，下列说法不正确的是：（ C     ）   
A、直接蔓延而来   
B、淋巴转移而来   
C、首先侵犯输卵管黏膜   
D、组织学形态与原发灶相同   
E、症状、体征和治疗决定于原发灶

8、输卵管原发性恶性肿瘤少见，主要继发于：（  E    ）   
A、乳腺癌   
B、直肠癌   
C、胃癌和肝癌   
D、子宫颈癌和外阴癌   
E、子宫内膜癌和卵巢癌

9、  65岁，绝经12年，出现间断性阴道少量流血20天，伴双乳胀痛。妇科检查：阴道分泌物较多，皱襞弹性良好；宫颈光滑，外口可见透明分泌物栓；子宫正常略大，活动良好；左附件区可触及扁椭圆实性肿块(8 cm×6 cm×4 cm），活动度较大。分段诊刮病理提示：子宫内膜复杂增生过长。该病例最可能的诊断是：（   B   ）   
A、卵巢浆液性囊腺瘤   
B、卵巢卵泡膜细胞瘤   
C、卵巢畸胎瘤恶性变   
D、卵巢睾丸母细胞瘤   
E、子宫内膜复杂增生过长

10、  23岁，急性右下腹痛，阵发性加剧4 h，伴恶心、呕吐。1年前查体曾发现右侧卵巢囊实性肿块4 cm；G3P0。妇科检查：宫颈Ⅱ度糜烂，子宫中位正常大小；子宫右上方囊实性肿块(直径8 cm），活动受限，压痛明显；B超提示肿块为囊实性，实性部分内有强回声。临床诊断：右卵巢成熟畸胎瘤蒂扭转。处理：急症剖腹探查。术前准备中，不必要的是：（  E    ）   
A、血常规   
B、出、凝血相关检查   
C、腹部、外阴部备皮   
D、清洁阴道做切除子宫的准备   
E、囊肿穿刺查有无癌细胞，确定手术方式

11、  20岁，晨练后突感右下腹部持续性疼痛6 h，伴恶心、呕吐。月经3～5／29，月经周期第15天。查体：痛苦面容，强迫屈曲位，腹肌紧张，压痛，无反跳痛，右下腹压痛明显。肛诊检查：子宫前位正常大；子宫右后，直肠右前方。可触及8 cm×7 cm×6 cm张力较大的囊实性肿块，触痛明显，不活动。血常规提示白细胞升高。最可能的诊断是：（  C    ）   
A、急性阑尾炎   
B、乙状结肠扭转   
C、卵巢肿瘤蒂扭转   
D、卵巢卵泡破裂出血   
E、卵巢巧克力囊肿破裂

12、 卵巢癌手术后易于复发，应长期随访。术后1年内随访的时间是：（ B     ）   
A、2周一次   
B、4周一次   
C、8周一次   
D、10周一次   
E、12周一次

13、 卵巢恶性肿瘤术后的预后与哪一项最相关：（  A    ）   
A、临床分期   
B、患者的年龄   
C、对化疗的反应   
D、癌组织的分类   
E、癌组织的细胞学分级

14、 卵巢癌手术治疗后首选的辅助治疗是：（  C    ）   
A、心理治疗   
B、放射治疗   
C、化学药物治疗   
D、生物免疫治疗   
E、中医药治疗

15、 子宫颈鳞癌手术后首选的辅助治疗是：（  B    ）   
A、心理治疗   
B、放射治疗   
C、化学药物治疗   
D、生物免疫治疗   
E、中医药治疗

16、 对于卵巢癌主要的辅助治疗是：（  C    ）   
A、心理治疗   
B、放射治疗   
C、化学药物治疗   
D、生物免疫治疗   
E、中医药治疗

17、 年轻卵巢癌患者要求保留生育能力，以下哪项可考虑保留对侧卵巢：（  C    ）   
A、术后有良好的随访条件   
B、术中剖视对侧未发现肿瘤   
C、Ⅰ期卵巢生殖细胞肿瘤   
D、冷冻快速病理提示肿瘤分化良好   
E、冷冻快速病理提示临界或低度恶性

18、 卵巢癌手术方式，错误的是：（  D    ）   
A、Ⅱb期行肿瘤细胞减灭术   
B、Ⅲc期行肿瘤细胞减灭术   
C、Ⅰa期行全子宫及双侧附件切除术   
D、Ⅰa期行全子宫及双侧附件切除术+大网膜切除术   
E、Ⅰc期行全子宫及双侧附件切除术+大网膜切除术

19、 卵巢恶性肿瘤的治疗原则是：（  B    ）   
A、心理治疗为主的综合治疗   
B、手术治疗为主的综合治疗   
C、放射治疗为主的综合治疗   
D、生物免疫治疗为主的综合治疗   
E、化学药物治疗为主的综合治疗

20、 以下关于卵巢肿瘤的手术原则，错误的是：（ C     ）   
A、卵巢实性肿瘤均应手术治疗   
B、卵巢囊肿直径>5 cm应手术切除   
C、卵巢癌Ⅲc的患者不应考虑手术治疗   
D、与结核性腹膜炎难以鉴别时应剖腹探查   
E、与子宫内膜异位症难以鉴别时应剖腹探查

21、 卵巢良性肿瘤手术治疗原则，错误的是：（   D   ）   
A、疑为卵巢瘤样病变，可作短期观察随访   
B、围绝经期妇女，行全子宫及双附件切除术   
C、保留卵巢的手术，术中应做冷冻切片组织学检查   
D、年轻、双侧良性肿瘤，行双侧附件切除术，以防癌变   
E、年轻、单侧良性肿瘤，行患侧附件切除术或肿瘤剥除术

22、 下列情况，不适于行腹腔镜检查或治疗的是：（   D   ）   
A、双侧卵巢肿大   
B、青春期前卵巢肿大   
C、绝经后卵巢体积增大   
D、一侧卵巢巨大囊性肿瘤   
E、生育期口服避孕药期间卵巢肿大

23、 卵巢肿瘤扭转最易发生于：（ C     ）   
A、纤维瘤   
B、颗粒细胞瘤   
C、成熟畸胎瘤   
D、黏液性囊腺瘤   
E、浆液性囊腺瘤

24、 诊断为卵巢肿瘤蒂扭转的处理原则是：（    A  ）   
A、剖腹探查切除附件   
B、观察是否能自行缓解   
C、变动体位促进蒂复位   
D、妇科检查手法蒂复位   
E、腹腔镜复位蒂后切除附件

25、 诊断为卵巢肿瘤破裂的处理原则是：（   A   ）   
A、急症剖腹探查   
B、抗炎治疗观察   
C、积极抗生素治疗   
D、抗炎后手术治疗   
E、急症腹腔镜检查

26、 卵巢肿瘤最少见的并发症是：（  E    ）   
A、恶性变   
B、并发感染   
C、瘤蒂扭转   
D、瘤壁破裂   
E、瘤体钙化

27、 卵巢肿瘤最常见的并发症是：（  C    ）   
A、恶性变   
B、并发感染   
C、瘤蒂扭转   
D、瘤壁破裂   
E、瘤体钙化

28、 与晚期卵巢癌最易混淆的疾病是：（  D    ）   
A、子宫腺肌病   
B、淋病性盆腔炎   
C、腹膜后肿瘤   
D、结核性腹膜炎   
E、浆膜下子宫肌瘤

29、 鉴别巨大卵巢囊肿与大量腹水，错误的是：（ C     ）   
A、详细询问病史   
B、B型超声检查   
C、经腹穿刺抽出液检查   
D、检查腹部移动性浊音   
E、患者平卧时观察腹部形态

30、 考虑卵巢瘤样病变的处理原则是：（  A    ）   
A、观察随访   
B、剖腹探查   
C、腹腔镜探查   
D、大剂量雄激素治疗   
E、大剂量孕激素治疗

31、 最常见的卵巢瘤样病变是：（  A    ）   
A、滤泡囊肿   
B、黄素囊肿   
C、多囊卵巢   
D、巧克力囊肿   
E、输卵管卵巢囊肿

32、 原发性卵巢绒癌的特异性肿瘤标记物是：（   B   ）   
A、CA125   
B、HCG   
C、AFP   
D、CEA   
E、PSA

33、 下列肿瘤中，不可能分泌AFP的是：（  C    ）   
A、原发性肝癌   
B、卵巢内胚窦瘤   
C、卵巢透明细胞瘤   
D、卵巢未成熟畸胎瘤   
E、卵巢混合性无性细胞瘤

34、 下列哪种卵巢恶性肿瘤术后应动态监测血清CA125以了解是否复发：（  E    ）   
A、颗粒细胞瘤   
B、内胚窦瘤   
C、绒毛膜癌   
D、无性细胞瘤   
E、浆液性囊腺癌

35、 卵巢肿瘤患者腹部X线平片显示牙齿或骨骼，最可能的诊断是：（  A    ）   
A、畸胎瘤   
B、纤维瘤   
C、勃勒纳瘤   
D、甲状腺瘤   
E、内胚窦瘤

36、 原发性卵巢恶性肿瘤Ⅰb期是指：（  C    ）   
A、肿瘤局限于一侧卵巢内，无腹水   
B、肿瘤局限于两侧卵巢内，有腹水   
C、肿瘤局限于两侧卵巢内，无腹水   
D、肿瘤局限于一侧卵巢内，有腹水   
E、肿瘤包膜破裂呈菜花样生长，无腹水

37、 卵巢恶性肿瘤转移的主要特点是：（  E    ）   
A、局限于双侧附件   
B、淋巴转移至腹膜后   
C、血性转移至肝脏   
D、转移至大网膜形成腹水   
E、直接蔓延和腹盆腔内广泛种植

38、 库肯勃瘤(Krukenberg's tumor）的原发灶部位为：（  B    ）   
A、乳腺   
B、胃肠道   
C、生殖道   
D、肝、胆、胰   
E、泌尿道

39、 可伴有腹水或胸腔积液的卵巢良性肿瘤是：（  A    ）   
A、纤维瘤   
B、卵泡膜细胞瘤   
C、浆液性囊腺瘤   
D、成熟畸胎瘤   
E、黏液性囊腺瘤

40、 既能分泌雄激素又能分泌雌激素的卵巢肿瘤是：（  C    ）   
A、颗粒细胞瘤   
B、卵泡膜细胞瘤   
C、睾丸母细胞瘤   
D、未成熟畸胎瘤   
E、黏液性囊腺瘤

41、 能分泌雌激素，可产生女性化的卵巢肿瘤是：（  A    ）   
A、颗粒细胞瘤   
B、内胚窦瘤   
C、绒毛膜癌   
D、未成熟畸胎瘤   
E、浆液性囊腺瘤

42、 常合并子宫内膜过长甚至子宫内膜癌的卵巢肿瘤是：（  E    ）   
A、绒毛膜癌   
B、未成熟畸胎瘤   
C、浆液性囊腺瘤   
D、内胚窦瘤   
E、卵泡膜细胞瘤或颗粒细胞瘤

43、 常合并子宫内膜过长甚至子宫内膜癌的卵巢肿瘤是：（  D    ）   
A、子宫内膜样瘤   
B、成熟畸胎瘤   
C、黏液性囊腺瘤   
D、颗粒细胞瘤   
E、转移性肿瘤

44、 患者血清中AFP浓度明显升高的卵巢肿瘤是：（  A    ）   
A、内胚窦瘤   
B、黏液性囊腺瘤   
C、成熟畸胎瘤   
D、颗粒细胞瘤   
E、子宫内膜样癌

45、 对放疗特别敏感的卵巢肿瘤是：（ E     ）   
A、浆液性囊腺癌   
B、未成熟畸胎瘤   
C、颗粒细胞瘤   
D、内胚窦瘤   
E、无性细胞瘤

46、临床上最常见的良性卵巢瘤是：（  B    ）   
A、纤维瘤   
B、成熟畸胎瘤   
C、浆液性囊腺瘤   
D、黏液性囊腺瘤   
E、泡膜细胞瘤

47、 好发于儿童及青少年的卵巢肿瘤是：（   D   ）   
A、浆液性囊腺瘤   
B、黏液性囊腺瘤   
C、卵巢内膜样肿瘤   
D、生殖细胞肿瘤   
E、恶性间质肿瘤

48、临床上常见的巨大良性卵巢瘤为：（   D   ）   
A、畸胎瘤   
B、颗粒细胞瘤   
C、卵泡膜细胞瘤   
D、黏液性囊腺瘤   
E、浆液性囊腺瘤

49、 最常见的卵巢恶性肿瘤是：（  B    ）   
A、黏液性囊腺癌   
B、浆液性囊腺癌   
C、未成熟畸胎瘤   
D、子宫内膜样癌   
E、内胚窦瘤

50、下列卵巢肿瘤来源于体腔上皮：（   E   ）   
A、内胚窦瘤   
B、皮样囊肿   
C、纤维瘤   
D、胚胎癌   
E、黏液性囊腺瘤

51、下列卵巢肿瘤来源于生殖细胞：（  A    ）   
A、畸胎瘤   
B、勃勒纳瘤   
C、透明细胞瘤   
D、浆液性囊腺瘤   
E、卵泡膜细胞瘤

52、下列卵巢肿瘤来源于性腺间索的是：（  B    ）   
A、浆液性囊腺瘤   
B、颗粒细胞瘤   
C、黏液性囊腺瘤   
D、无性细胞瘤   
E、卵巢甲状腺肿

53、下列卵巢肿瘤中，最多的是：（ E     ）   
A、转移性肿瘤   
B、生殖细胞肿瘤   
C、恶性间质肿瘤   
D、未分化肿瘤   
E、体腔上皮来源肿瘤

54、全身器官的肿瘤组织病理类型最多的是：（  D    ）   
A、肺脏   
B、肾脏   
C、胃肠   
D、卵巢   
E、子宫

55、子宫肉瘤的治疗原则是：（  C    ）   
A、化疗为主   
B、放疗为主   
C、手术为主   
D、中医中药   
E、免疫治疗

56、诊断性刮宫病理不能诊断哪一类型的子宫肉瘤：（  E    ）   
A、恶性苗勒管混合瘤   
B、低度恶性间质肉瘤   
C、晚期子宫肌瘤肉瘤   
D、高度恶性间质肉瘤   
E、早期子宫肌瘤肉瘤变

57、子宫平滑肌肉瘤的巨检不包括：（  E    ）   
A、呈弥漫性生长   
B、与子宫肌层无明显界限   
C、剖面失去漩涡状结构   
D、常呈均匀一片或鱼肉状   
E、大多数不伴有出血、坏死

58、最常见的子宫肉瘤类型是：（   A   ）   
A、平滑肌肉瘤   
B、低度恶性间质肉瘤   
C、高度恶性间质肉瘤   
D、恶性苗勒管混合瘤   
E、淋巴管内间质肉瘤

59、子宫肉瘤组织发生不可能来源于：（   A   ）   
A、子宫浆膜层细胞   
B、子宫平滑肌细胞   
C、残留的胚胎细胞   
D、子宫内膜间质细胞   
E、子宫血管平滑肌细胞

60、  女性，46岁，不规则阴道流血4个月，流血量时多时少，伴血块，偶有烂肉状物排出。妇科检查：阴道内较多暗红血；宫颈光滑，容指松。颈管内触及不平感；子宫50天妊娠大，球形、饱满、较软；三合诊骶、主韧带弹性良好。颈管内涂片细胞学检查提示查及腺癌细胞。该病例的初步诊断最可能是：（  B    ）   
A、功能失调性子宫出血   
B、子宫内膜癌   
C、子宫颈癌   
D、黏膜下子宫肌瘤   
E、子宫肉瘤

61、 子宫内膜癌的治疗根据子宫大小，肌层是否被浸润，宫颈是否累及，癌细胞分化程度及患者全身情况制订方案，但不包括：（  D    ）   
A、单纯手术治疗   
B、单纯放射治疗   
C、手术后补加放射治疗   
D、手术后加大剂量雄激素治疗   
E、手术后加大剂量孕激素治疗

62、 预防和早期发现内膜癌的措施不包括：（  E    ）   
A、普及防癌知识   
B、定期做防癌检查   
C、注意高危因素   
D、警惕围绝经期阴道出血   
E、绝经后积极性激素替代治疗

63、 子宫内膜癌需与下列疾病鉴别，应除外：（   A   ）   
A、输卵管卵巢炎   
B、围绝经期功血   
C、子宫颈癌颈管型   
D、原发性输卵管癌   
E、老年性子宫内膜炎

64、 常用于子宫内膜癌的辅助检查，应除外：（   A   ）   
A、子宫输卵管造影术   
B、子宫镜检查活检术   
C、分段诊刮病理检查   
D、B型超声或加彩色多普勒   
E、阴道后穹隆或颈管或宫腔吸出物涂片细胞学检查

65、 关于子宫内膜癌，下列说法不正确的是：（  C    ）   
A、确诊依据分段诊刮   
B、少数表现为阴道排液   
C、晚期可考虑手术为主   
D、多见于围绝经期和绝经后   
E、主要表现为不规则阴道流血

66、 下列体质因素中，较少发生子宫内膜癌的是：（  D    ）   
A、肥胖   
B、高血压   
C、糖尿病   
D、多孕、多产   
E、未孕、未产

67、 下列因素与子宫内膜癌的发生无关的是：（  E    ）   
A、不孕   
B、肿瘤家族史   
C、内膜不典型增生   
D、无排卵型功血   
E、绝经后服用孕激素

68、 子宫内膜癌术后2年内随访的时间为：（  D    ）   
A、2周一次   
B、4周一次   
C、2～3个月一次   
D、3～6个月一次   
E、6～12个月一次

69、 子宫内膜癌手术进入腹腔时应首先：（  B    ）   
A、探查子宫的大小   
B、取腹水或腹腔冲洗液   
C、探查前后反折腹膜处   
D、探查上腹部有无转移结节   
E、探查腹主动脉旁和盆腔淋巴结有无肿大

70、 子宫内膜癌Ⅰ期行盆腔及主动脉旁淋巴结取样或清扫的指征是：（  D    ）   
A、病理类型为内膜样腺癌   
B、癌灶侵犯肌层≤1／2   
C、癌灶≤2 cm   
D、癌灶≥2 cm   
E、癌灶局限于内膜

71、 Ⅱ期子宫内膜癌选择的手术方式是：（ E     ）   
A、筋膜外子宫切除保留双附件   
B、次广泛子宫切除+双附件切除   
C、广泛子宫切除+双附件切除   
D、广泛子宫切除+双侧盆腔淋巴结清扫   
E、广泛子宫切除+盆腔淋巴结清扫+腹主动脉旁淋巴结活检或清扫

72、 Ⅰ期子宫内膜癌选择的手术方式是：（ B     ）   
A、子宫次全切保留双附件   
B、筋膜外子宫切除+双附件切除   
C、筋膜外子宫切除保留双附件   
D、次广泛子宫切除+双附件切除   
E、广泛子宫切除+双附件切除

73、 临床上与子宫内膜癌最易混淆的疾病是：（  E    ）   
A、宫颈癌   
B、黏膜下肌瘤   
C、子宫内膜炎   
D、老年性阴道炎   
E、围绝经期功血

74、 临床上确诊子宫内膜癌的依据是：（  B    ）   
A、获取高危病史   
B、内膜病理学检查   
C、妇科检查阳性体征   
D、内膜细胞学图像分析检查   
E、内膜免疫组化或电镜检查

75、 诊断子宫内膜癌的主要辅助检查是：（  C    ）   
A、B型超声检查   
B、宫腔镜检查   
C、分段刮宫病理检查   
D、宫颈涂片细胞学检查   
E、宫腔吸出液或毛刷细胞学检查

76、 绝经后流血，应首先排除：（  D    ）   
A、子宫颈炎   
B、子宫颈癌   
C、子宫内膜炎   
D、子宫内膜癌   
E、围绝经期出血

77、 早期子宫内膜癌妇科检查时发现：（   D   ）   
A、子宫变软   
B、子宫压痛   
C、附件区肿块   
D、子宫正常大或增大   
E、宫口处脱出质脆组织

78、 子宫内膜癌的早期临床症状主要表现为：（ A     ）   
A、阴道流血   
B、阴道排液   
C、接触性出血   
D、腰骶部疼痛   
E、低热、出汗

79、 关于子宫内膜癌的手术分期，Ⅱb期是指癌组织：（  C    ）   
A、侵犯肌层>1／2   
B、侵犯阴道穹隆   
C、侵犯宫颈间质   
D、侵犯附件   
E、侵犯直肠黏膜

80、 关于子宫内膜癌的手术分期，腹腔细胞学检查阳性应为：（  B    ）   
A、Ⅱb期   
B、Ⅲa期   
C、Ⅲb期   
D、Ⅲc期   
E、Ⅳa期

81、 子宫内膜癌局限于宫体，临床分期为：（  B    ）   
A、0期   
B、Ⅰ期   
C、Ⅱ期   
D、Ⅲ期   
E、Ⅳ期

82、 子宫内膜癌临床分期Ⅱ期是指：（ D     ）   
A、子宫腔≤8 cm   
B、子宫腔>8 cm   
C、癌灶局限于子宫腔内   
D、癌灶已侵及子宫颈   
E、癌灶已侵及直肠或膀胱

83、 下列部位的子宫内膜癌灶易转移至卵巢和腹主动脉淋巴结：（  A    ）   
A、子宫底部   
B、子宫体前壁   
C、子宫体后壁   
D、子宫体侧壁   
E、近子宫颈处

84、 子宫内膜癌的主要转移途径是：（  E    ）   
A、种植转移和直接蔓延   
B、淋巴转移和种植转移   
C、血行转移和淋巴转移   
D、淋巴转移和血行转移   
E、直接蔓延和淋巴转移

85、 哪种病理类型的子宫内膜癌恶性程度最高：（ D     ）   
A、内膜样腺癌   
B、黏液性腺癌   
C、子宫内膜间质肿瘤   
D、透明细胞癌   
E、腺癌伴扁平上皮分化

86、 哪一种子宫内膜癌的病理类型最多见：（  A    ）   
A、内膜样腺癌   
B、黏液性腺癌   
C、浆液性腺癌   
D、透明细胞癌   
E、腺癌伴扁平上皮分化

87、子宫内膜癌病理哪一类型易浸润肌层：（  D    ）   
A、息肉型   
B、颈管型   
C、弥漫型   
D、局限型   
E、宫体型

88、子宫内膜癌病理哪一类型较少浸润肌层：（  E    ）   
A、宫体型   
B、局限型   
C、菜花型   
D、颈管型   
E、弥漫型

89、子宫内膜癌病理巨检分为两种类型：（  A    ）   
A、弥漫型和局限型   
B、宫体型和颈管型   
C、表浅型和浸润型   
D、菜花型和息肉型   
E、菜花型和溃疡型

90、下列治疗最可能诱发子宫内膜癌的是：（ B     ）   
A、氯米芬促排卵治疗   
B、绝经后单纯雌激素治疗   
C、雌、孕激素序贯月经周期   
D、HCG+HMG的促排卵治疗   
E、绝经后的长期复合型激素治疗

91、子宫内膜癌与下列疾病有关的是：（ C     ）   
A、排卵性功血   
B、卵巢功能早衰   
C、多囊卵巢综合征   
D、子宫内膜异位症   
E、分泌甲状腺素的卵巢瘤

92、发生子宫内膜癌的高危因素有：（  D    ）   
A、多孕、多产、未婚   
B、未婚、多孕、少产   
C、肥胖、低血压、糖尿病   
D、糖尿病、高血压、肥胖   
E、高血压、糖尿病、消瘦

93、 内膜增生过长最容易发展为子宫内膜癌的是：（  B    ）   
A、单纯型增生过长   
B、不典型增生过长   
C、复杂性增生过长   
D、腺囊型增生过长   
E、腺瘤型增生过长

94、子宫内膜癌的确切病因仍不清楚，但可能与下列因素有关的是：（ E     ）   
A、遗传因素   
B、绝经后延   
C、多囊卵巢综合征   
D、肥胖、高血压、糖尿病   
E、以上因素都相关

95、子宫内膜癌的发病趋势：（ B     ）   
A、接近甚至超过卵巢癌   
B、接近甚至超过子宫颈癌   
C、接近甚至超过子宫肌瘤   
D、接近甚至超过子宫肉瘤   
E、接近甚至超过子宫内膜异位症

96、 抗生素治疗后肿块缩小，症状减轻：（  B    ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

97、 月经周期缩短，经量增多，经期延长：（  A    ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

98、 附件区囊实肿块，B超示内有强回声：（   D   ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

99、 子宫均匀性增大，继发性痛经：（  C    ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

100、  28岁，婚后5年，计划内妊娠10周，下腹部坠胀5天，G3P0。妇科检查：子宫14周妊娠大，宫体前壁高低不平，可触及多个结节，B超显示符合10周妊娠合并多发性子宫肌瘤。该病例的处理原则是：（  A    ）   
A、观察随访   
B、肌注黄体酮20 mg／d   
C、肌注HCG 1 000 U／d   
D、口服硫酸舒喘灵2.4 mg／6 h   
E、人流后行肌瘤切除

101、  女性，52岁，月经周期缩短6个月，不规则阴道少量出血20天。妇科检查：子宫前壁肌瘤(直径8 cm），子宫约3个月妊娠大，Hb 90 g／L。首先需要进行的处理是：（  D    ）   
A、应用止血药物如巴曲酶(立止血）   
B、宫腔镜切除子宫内膜   
C、输全血或红细胞   
D、诊断性刮宫   
E、中药治疗，住院等待手术

102、  36岁，已分娩育有一正常女孩，月经周期正常，经量明显增多1年。妇科检查及超声检查提示单发子宫肌瘤(直径10 cm）。血常规提示：Hb 70 g／L，MCV 65 fl，MCHC 28％。最恰当的治疗是：（  C    ）   
A、药物治疗如GnRH-a   
B、雄激素治疗，观察随访   
C、经腹肌瘤切除或腹腔镜肌瘤切除   
D、经阴子宫切除或经阴肌瘤切除   
E、全子宫切除，保留双附件

103、 26岁，月经3～5／28～31，孕前健康查体妇科检查发现：子宫略大于正常，子宫左后方触及7 cm肿块，肿块球形，似实质性，与子宫关系密切。如B超提示为均匀实性肿块，与子宫关系密切，双侧卵巢显示清楚。首先考虑的诊断是：（ B     ）   
A、卵巢纤维瘤   
B、浆膜下子宫肌瘤   
C、卵巢冠囊肿   
D、陈旧性异位妊娠   
E、腹膜后间质肉瘤

104、 与子宫肌瘤相鉴别较少考虑的是：（  E    ）   
A、卵巢肿瘤   
B、妊娠子宫   
C、双角子宫   
D、子宫腺肌病   
E、腹膜后肿瘤

105、 下列选项不是子宫肌瘤的临床表现的是：（ D     ）   
A、继发贫血   
B、下腹部肿块   
C、月经量增多   
D、压迫直肠导致便血   
E、压迫膀胱出现尿频

106、 最少见的肌瘤变性是：（  B    ）   
A、囊性变性   
B、肉瘤变性   
C、黏液变性   
D、红色变性   
E、玻璃样变性

107、 不是黏膜下肌瘤的临床表现的是：（ D     ）   
A、易出现白带增多   
B、月经周期缩短   
C、不规则阴道出血   
D、双合诊易触及肌瘤   
E、易继发感染

108、 下列哪种肌瘤不易早期出现症状：（ B     ）   
A、黏膜下肌瘤   
B、浆膜下肌瘤   
C、宫颈管肌瘤   
D、红色变性肌瘤   
E、肌壁间肌瘤累及子宫内膜

109、 子宫肌瘤合并妊娠的治疗原则是：（  A    ）   
A、采用保守治疗   
B、妊娠4个月时行肌瘤切除   
C、药物流产终止妊娠   
D、剖宫取胎同时切除肌瘤   
E、行宫颈环扎防止流产、早产

110、 关于子宫肌瘤合并妊娠，错误的是：（  D    ）   
A、较为常见   
B、肌瘤加速生长   
C、肌瘤易发生红色变性   
D、分娩时应选择剖宫产   
E、产褥期也易发生红色变性

111、 子宫肌瘤的手术指征包括：（  E    ）   
A、肌瘤数目多   
B、子宫壁间肌瘤，子宫体积小于妊娠2个半月   
C、肌瘤8周妊娠大小   
D、药物治疗肌瘤体积不缩小   
E、月经量多，药物治疗效果差

112、 适合随访观察的子宫肌瘤是：（   B   ）   
A、围绝经期   
B、症状不明显,肌瘤不大   
C、肌瘤较大   
D、生长较快   
E、单发肌瘤

113、 对于较大有症状的子宫肌瘤临床上难与卵巢肿瘤鉴别时，应进行：（  E    ）   
A、CT检查   
B、询问病史   
C、B型超声   
D、剖腹探查   
E、仔细做妇科检查

114、 临床上常用于子宫肌瘤的辅助检查是：（  C    ）   
A、CT   
B、宫腔镜   
C、B型超声   
D、探针探查宫腔   
E、子宫输卵管造影术

115、 妇科检查子宫肌瘤最常见的体征是：（ D     ）   
A、子宫增大变软   
B、子宫增大，压痛明显   
C、盆腔内球形肿块，不活动   
D、子宫增大形态不规则，质地较硬   
E、可触及多个肌瘤，子宫形态不规则

116、 下列肌瘤较早出现不规则阴道流血且易合并感染的是：（  B    ）   
A、宫颈肌瘤   
B、黏膜下肌瘤   
C、浆膜下肌瘤   
D、肌壁间肌瘤   
E、阔韧带肌瘤

117、 以下哪种肌瘤易出现继发性贫血：（  E    ）   
A、宫颈肌瘤   
B、浆膜下肌瘤   
C、肌壁间肌瘤   
D、阔韧带肌瘤   
E、黏膜下肌瘤

118、 子宫肌瘤若出现临床症状，主要与以下选项最相关的是：（ A     ）   
A、肌瘤的位置   
B、肌瘤的大小   
C、肌瘤的数目   
D、肌瘤的质地   
E、肌瘤的形状

119、子宫肌瘤常见的临床表现是：（  B    ）   
A、不孕   
B、月经改变   
C、下腹部肿块   
D、无明显症状   
E、尿频、排尿困难

120、子宫肌瘤的红色变性最常见于妊娠期或：（   B   ）   
A、黄体期   
B、产褥期   
C、月经期   
D、卵泡期   
E、治疗期

121、子宫肌瘤失去其原有典型结构时称为肌瘤变性，最多见的是：（  E    ）   
A、钙化   
B、囊性变   
C、红色变   
D、肉瘤变   
E、玻璃样变

122、肌瘤的镜下主要结构有：（   E   ）   
A、平滑肌细胞   
B、淋巴管、血管   
C、纤维结缔组织   
D、漩涡状神经结节   
E、平滑肌细胞及纤维结缔组织

123、关于子宫肌瘤的大体解剖，下列哪项正确：（  C    ）   
A、肌瘤多为椭圆形   
B、肌瘤切面无漩涡状结构   
C、肌瘤周围有肌层受压形成的假包膜   
D、肌瘤周围有肌层受压形成的真包膜   
E、肌瘤质地较硬是因为含有较多平滑肌

124、以下肌瘤最常见的是：（  D    ）   
A、宫颈肌瘤   
B、浆膜下肌瘤   
C、黏膜下肌瘤   
D、肌壁间肌瘤   
E、阔韧带肌瘤

125、根据肌瘤发展过程中与子宫肌壁的关系可分为：（  B    ）   
A、有蒂肌瘤、无蒂肌瘤   
B、肌壁间肌瘤、黏膜下肌瘤、浆膜下肌瘤   
C、宫颈上肌瘤、宫颈中肌瘤、宫颈下肌瘤   
D、肌壁外肌瘤、肌壁内肌瘤、肌壁间肌瘤   
E、阔韧带前肌瘤、阔韧带间肌瘤、阔韧带后肌瘤

126、子宫肌瘤确切病因尚不清楚，但目前研究证实主要与下列哪项因素有关：（  D    ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、雌、孕激素   
E、糖皮质激素

127、女性生殖器中最常见的良性肿瘤是：（  B    ）   
A、外阴乳头状瘤   
B、子宫肌瘤   
C、卵巢良性畸胎瘤   
D、卵巢浆液性囊腺瘤   
E、输卵管腺瘤样瘤

128、某女，56岁，绝经3年，不规则阴道流血1个月，流血量时多时少。妇科检查：宫颈为菜花状癌组织占据；子宫前位，大小正常，活动差；三合诊两侧宫旁组织较硬，但与盆壁间尚有间隙；宫颈活检为鳞状上皮癌Ⅱ级。本例宫颈癌的临床分期为：（  D    ）   
A、Ⅰa期   
B、Ⅰb期   
C、Ⅱa期   
D、Ⅱb期   
E、Ⅲ期

129、下列症状不是宫颈癌晚期病例死亡主要原因的是：（  A    ）   
A、肺转移   
B、尿毒症   
C、出血   
D、感染   
E、恶病质

130、 关于宫颈癌的转移途径，不正确的是：（  C    ）   
A、外生型癌常直接向阴道壁蔓延   
B、内生型癌灶向宫颈深部浸润并侵犯子宫峡部   
C、淋巴转移首先转移至腹股沟淋巴结   
D、血行转移很少见   
E、晚期癌可引起输尿管阻塞

131、 关于宫颈癌的病因学，下列说法不正确的是：（  C    ）   
A、与早婚、过早性生活、多产有关   
B、与高危男子有性接触的妇女，易患宫颈癌   
C、与肥胖、高血压、糖尿病有关   
D、与人乳头状瘤病毒感染有关   
E、与种族和地理环境等因素有关

132、 关于宫颈癌的临床分期，说法不正确的是：（  B    ）   
A、Ⅰ期癌灶局限在宫颈   
B、Ⅰa期肉眼可见癌灶，无需显微镜检查   
C、Ⅰb期临床可见癌灶局限于宫颈   
D、癌灶已浸润阴道下1／3，属Ⅲ期   
E、癌灶已浸润膀胱黏膜及直肠黏膜为Ⅳ期

133、 已确诊为宫颈癌Ⅱa期，其治疗原则应为：（  D    ）   
A、子宫全切术   
B、子宫全切及双侧附件切除术   
C、次广泛全子宫切除术   
D、广泛全子宫切除及盆腔淋巴结清扫术   
E、放射治疗

134、某女，35岁，已生育，确诊为CIN Ⅲ级，第一步处理措施为：（   C   ）   
A、按炎症处理，随访   
B、宫颈电熨   
C、宫颈椎切术   
D、子宫全切术   
E、子宫全切及双侧附件切除术

135、宫颈癌灶已超出宫颈，累及阴道但未达下1／3，无明显宫旁浸润。临床分期为：（  C    ）   
A、Ⅰa期   
B、Ⅰb期   
C、Ⅱa期   
D、Ⅱb期   
E、Ⅲ期

136、宫颈浸润癌最常见的病理类型为：（ E    ）   
A、黏液腺癌   
B、宫颈恶性腺癌   
C、浆液性腺癌   
D、鳞腺癌   
E、鳞状细胞癌

137、宫颈癌的淋巴转移首先侵犯：（  B    ）   
A、腹股沟淋巴结   
B、盆腔淋巴结   
C、锁骨上淋巴结   
D、骶前淋巴结   
E、主动脉旁淋巴结

138、确诊宫颈癌的方法是：（  D    ）   
A、宫颈刮片细胞学检查   
B、阴道镜检查   
C、碘试验   
D、宫颈和宫颈管活组织检查   
E、接触性出血

139、宫颈刮片巴氏Ⅲ级提示：（  B   ）   
A、炎症   
B、可疑癌   
C、高度可疑癌   
D、癌   
E、正常

140、筛检宫颈癌，最常用的方法是：（  D    ）   
A、宫颈活检   
B、阴道镜检查   
C、碘试验   
D、宫颈刮片细胞学检查   
E、血清学检查

141、关于鳞状上皮化，下列说法正确的是：（ C     ）   
A、癌前病变   
B、非典型增生   
C、鳞状上皮直接长入柱状上皮与基底膜之间并替代柱状上皮   
D、同鳞状上皮组织转化   
E、由移行带柱状上皮下未分化储备细胞增生形成

142、最常见的妇科恶性肿瘤是：（   B   ）   
A、卵巢癌   
B、宫颈癌   
C、子宫内膜癌   
D、外阴癌   
E、阴道癌

143、关于外阴鳞状细胞癌，下列哪项不正确：（  B    ）   
A、多见于60岁以上妇女   
B、外阴癌的主要症状为长治不愈的溃疡   
C、主要症状为不易治愈的外阴瘙痒和外阴肿物   
D、根据活组织病理检查确诊   
E、以手术治疗为主，辅以放疗和化疗

144、外阴癌Ⅱ期术式应为：（   D   ）   
A、单侧外阴切除术   
B、扩大外阴切除术   
C、外阴广泛切除及同侧腹股沟淋巴结清扫术   
D、外阴广泛切除及双侧腹股沟、盆腔淋巴结清扫术   
E、外阴广泛切除及双侧腹股沟淋巴结清扫术

145、临床上最常见的外阴癌是：（  D    ）   
A、恶性黑色素瘤   
B、基底细胞癌   
C、前庭大腺癌   
D、外阴鳞状细胞癌   
E、外阴疣状癌

146、外阴上皮内瘤样病变是指：（  E    ）   
A、外阴白色病变   
B、外阴扁平上皮细胞增生   
C、外阴硬化性苔癣   
D、硬化性苔癣合并扁平上皮细胞增生   
E、是一组外阴病变的病理学诊断名称


五、多项选择题
1、 关于宫颈癌的治疗，下列说法正确的是：（ABC     ）   
A、手术或放射治疗对Ⅰa期患者疗效近似   
B、放射治疗可应用于各期宫颈癌   
C、Ⅱb期以上的病人不应采取手术治疗   
D、腺癌对放射治疗较敏感

2、 关子宫颈癌的预防及早期发现，下列措施正确的是：（  ABCD    ）   
A、积极治疗宫颈慢性病   
B、定期开展宫颈癌的普查和普治   
C、提倡晚婚和计划生育   
D、重视宫颈癌的早期症状，如白带增多、接触出血，给予及时诊治

3、 关子宫颈癌的病理，下述说法正确的是：（  ABC    ）   
A、局限于上皮内的癌为原位癌   
B、原位癌与重度非典型增生的主要区别是：前者上皮全层受累及细胞异型性变明显   
C、癌穿过基底膜侵入间质之深度不超过5 mm者为镜下早期浸润癌   
D、癌穿过基底膜有淋巴或血管侵犯者称为浸润癌

4、 子宫肌瘤常见的变性是：（ABCD     ）   
A、囊性变   
B、玻璃样变   
C、红色变性   
D、肉瘤变

5、 18岁，未婚，14岁月经初潮。近2年来闭经，周期性下腹不适及乳腺胀，有白带。查：宫颈如胡桃大小，表面结节状，质脆，易出血；宫体软小，双侧均有5 cm×5 cm×4 cm大小包块，不活动，无压痛。可能的疾病是：（  BD    ）   
A、宫颈鳞癌   
B、宫颈结核   
C、宫颈腺癌   
D、子宫内膜及输卵管结核

6、 子宫肌瘤易误诊为：（   ABC   ）   
A、妊娠子宫   
B、卵巢肿瘤   
C、子宫腺肌症   
D、子宫内膜异位症

7、 肉眼观察有以下情况，应考虑肌瘤有恶变的可能：（  BD    ）   
A、肌瘤有囊性变   
B、肌瘤漩涡状结构消失，呈生鱼肉样   
C、肌瘤极硬   
D、肌瘤包膜消失

8、 子宫肌瘤不孕的原因是：（ABC     ）   
A、肌瘤阻碍受精卵着床   
B、宫腔变形输卵管入口受阻   
C、子宫肌瘤伴随卵巢功能失调   
D、肌瘤接近浆膜层

9、关于子宫肌瘤阴道出血，以下说法正确的是：（  ABCD    ）   
A、子宫壁间肌瘤较大时可有月经过多   
B、出血可能是由于内膜血液循环机械性阻碍而发生充血及出血   
C、肌瘤增大使子宫内膜面积增加，月经增多   
D、壁间肌瘤妨碍子宫收缩或伴子宫内膜增生过长，则易有月经紊乱

10、 子宫肌瘤，下述情况中应采取手术治疗的是：（  ABCD    ）   
A、黏膜下肌瘤   
B、42岁，子宫增大约如妊娠8周大小，月经过多，保守治疗失败   
C、子宫增大，如妊娠3个月   
D、排尿、排便困难

11、 子宫肌瘤的手术指征有：（ABC     ）   
A、子宫大于妊娠10周大小   
B、有压迫症状   
C、增长迅速   
D、浆膜下子宫肌瘤

12、 子宫肌瘤发生疼痛者有：（ABC     ）   
A、浆膜下肌瘤蒂扭转   
B、黏膜下肌瘤刺激宫缩   
C、肌瘤红色变性时可剧烈疼痛伴体温高，白细胞增多   
D、宫颈部肌瘤

13、 子宫肌瘤发生红色变性时其症状有：（ABCD     ）   
A、子宫增大   
B、体温升高   
C、剧烈腹痛   
D、心、呕吐

14、 请指出下列4种卵巢肿物与其临床特点的关系，正确的是：（  ABCD    ）   
A、颗粒细胞瘤分泌雌激素   
B、无性细胞瘤对放射治疗敏感性高   
C、胚胎性癌血中甲胎蛋白值高   
D、睾丸母细胞瘤尿中17-酮、17-羟类固醇升高

15、 需与恶性卵巢肿瘤相鉴别的疾病是：（  ABCD    ）   
A、子宫内膜异位症   
B、附件结核或腹膜结核   
C、肝硬化腹水   
D、乙状结肠癌

16、 恶性卵巢肿瘤的特点是：（  ABC    ）   
A、肿瘤生长迅速、病程短   
B、多为双侧、实性或囊实性   
C、有腹水，多为血性   
D、非炎症，不发烧，血沉正常

17、 有关卵巢库肯勃瘤，错误的是：（ BD     ）   
A、多为呼吸道肿瘤转移而来   
B、镜下有印戒细胞   
C、大多与其他器官粘连   
D、多双侧且常伴有腹水

18、有关卵巢肿瘤,下列说法正确的是：（  AC    ）   
A、实性肿瘤，恶性者居多   
B、腹膜黏液瘤预后较好   
C、巨大卵巢囊肿与腹水的鉴别，超声诊断是有用的   
D、卵泡膜细胞瘤多为恶性

19、恶性肿瘤的临床特征为：（ABCD     ）   
A、肿瘤增长迅速   
B、实质性   
C、常与邻近器官粘连   
D、有腹水，血性居多

20、临床上卵巢肿瘤具有下列哪几点时考虑恶性可能性大：（ABC     ）   
A、有腹水征   
B、肿物系实性   
C、肿物形状不规则   
D、肿物在子宫前方

21、卵巢肿瘤的处理原则应是：（ABCD     ）   
A、所有卵巢实性肿块或大于6 cm的囊肿应手术切除   
B、月经初潮前、绝经后及生育年龄服避孕药的女性，有卵巢囊性肿物应考虑为新生物   
C、盆腔炎性包块经治疗无效，不能排除肿瘤时应尽早手术探查   
D、绝经后发现子宫内膜腺瘤样增生或内膜腺癌，应注意有无卵巢肿瘤，并及时手术治疗

22、组成卵巢囊肿蒂扭转的蒂是：（  ABCD    ）   
A、骨盆漏斗韧带   
B、输卵管   
C、卵巢固有韧带   
D、圆韧带

23、关于子宫内膜异位症的预防，下述说法正确的是：（ABCD     ）   
A、药物避孕   
B、经期不做妇科检查   
C、人工流产时防止负压突然降低   
D、输卵管通气术必须在经后3～7天内进行

24、卵巢恶性肿瘤患者，符合下列哪些条件，可考虑保留对侧卵巢：（ABC      ）   
A、临床Ⅰa期肿瘤分化好   
B、肿瘤为交界性或低度恶性   
C、术中剖视对侧卵巢未发现肿瘤   
D、年龄<45岁

25、卵巢非赘生性肿瘤的特点是：（  ABCD    ）   
A、 卵泡囊肿壁薄，直径很少超过5 cm   
B、由黄体持续存在所引起的黄体囊肿，可使月经后延或经血淋漓不断   
C、黄素囊肿可见于滋养细胞疾病，囊肿直径可达10～15 cm   
D、多囊卵巢多为卵巢双侧增大，壁较厚

26、有关卵巢囊肿蒂扭转，以下说法正确的是：（ABCD      ）   
A、囊性畸胎瘤最易发生扭转   
B、瘤蒂由骨盆漏斗韧带、输卵管和卵巢韧带组成   
C、扭转后肿瘤可急剧增大、坏死   
D、扭转之肿物也可能自行复位

27、 关于卵巢肿瘤，下列说法正确的是：（  AC    ）   
A、黏液性囊腺瘤恶变少于浆液性囊腺瘤   
B、颗粒细胞瘤最易发生蒂扭转   
C、镜下可见印戒样细胞者为库肯勃瘤   
D、黏液样腹水者，即可诊断为黏液性囊腺瘤恶变

28、 下述卵巢肿瘤较多见于青年妇女及儿童的是：（ABC     ）   
A、畸胎瘤   
B、无性细胞瘤   
C、胚胎瘤   
D、纤维瘤

29、 恶性卵巢肿瘤的临床特征为：（ABCD     ）   
A、肿瘤增长迅速   
B、实性   
C、常与邻近器官粘连   
D、有腹水，血性居多

30、 中年妇女因盆腔包块增长迅速，伴腹水就诊，下列检查有助于诊断的是：（ AC     ）   
A、腹水细胞学检查   
B、腹腔镜检查   
C、B超检查   
D、腹水染色体检查

31、 卵巢癌做单侧附件切除术之指征为：（  ABC    ）   
A、组织学类型低度恶性，分化好   
B、癌症局限于一侧，包膜完整，无腹水   
C、年轻未生育   
D、肿瘤较小，生长缓慢

32、 常见的卵巢肿瘤是：（ ABC     ）   
A、浆液性囊腺瘤   
B、黏液性囊腺瘤   
C、良性囊性畸胎瘤   
D、纤维瘤

33、 宫内膜癌的临床表现是：（  ABC    ）   
A、绝经后少量、不规则阴道出血   
B、月经失调或经期出血   
C、绝经后子宫饱满稍大   
D、接触性出血

34、 宫颈癌0期的定义是：（  BD    ）   
A、镜下早期浸润   
B、癌细胞局限于上皮内   
C、癌细胞浸润范围不超过宫颈   
D、癌细胞侵及腺体，但未穿透腺体基底膜

35、 关于宫颈癌的临床分期，不能作为分期依据的是：（  ABC    ）   
A、淋巴转移情况   
B、病理分级   
C、临床症状的严重程度   
D、病灶侵犯范围
四、单项选择题
四、单项选择题
1、  女性，42岁，停经3个月，不规则阴道流血，伴排出小水泡样物10天，咳血5天。妇科检查：子宫颈口容指松。子宫40天妊娠大。尿HCG(+），胸片显示双肺外带多个半透明圆形阴影，血β-HCG 100 000 U／L。该病例的诊断是：（  D    ）   
A、绒毛膜癌   
B、子宫内膜癌   
C、部分性葡萄胎   
D、侵蚀性葡萄胎   
E、完全行葡萄胎

2、  女性，20岁，有性生活史，以往月经规律，停经3个月。妇科检查时发现子宫4.5个月妊娠大；附件区触及直径6 cm囊性肿块，活动，无触痛；超声多普勒未探到胎心音，B型超声显示宫腔内充满弥漫分布的光点和小囊样回声，双侧囊性肿块。该病例的初步诊断是：（  E    ）   
A、难免性流产   
B、胚胎停止发育   
C、部分性葡萄胎   
D、双侧卵巢肿瘤   
E、完全性葡萄胎

3、  28岁，葡萄胎清宫术后3年，足月经阴分娩一男婴后8个月，哺乳期月经不规律，出现咳嗽、咯血2天，伴右胸部隐痛，无阴道流血。胸部X线片显示两肺棉絮样阴影。首先考虑的诊断是：（  A    ）   
A、绒癌   
B、肺癌   
C、结核   
D、肺部子宫内膜异位症   
E、侵蚀性葡萄胎肺转移

4、  葡萄胎清宫术后4个月，恢复正常3次月经，采取安全期避孕，出现停经45天，阴道少量流血4天，血β-HCG 1 000 000 U／L。首先可以排除：（  B    ）   
A、绒癌   
B、再次妊娠   
C、黄素化囊肿   
D、葡萄胎残留   
E、侵蚀性葡萄胎

5、  女性，28岁，月经规律，停经13周，恶心、呕吐严重，阴道不规则流血10天。妇科检查：阴道内血迹，子宫5个月妊娠大，软、饱满。超声多普勒胎心探测未及胎心音，尿HCG(+）。首先考虑选择的辅助检查是：（   C   ）   
A、宫腔镜检查   
B、X线腹部摄片   
C、B型超声检查   
D、血放免检测β-HCG   
E、诊断性刮宫病理学检查

6、 绒毛膜癌行次广泛子宫切除的指征是：（  C    ）   
A、无化疗及随访条件   
B、病灶在子宫化疗无效   
C、不要求保留生育功能及化疗耐药   
D、仅有局限子宫病灶无肺转移   
E、切除原发灶提高化疗效果

7、 绒毛膜癌治疗后随访几年无复发才认为治愈：（  A    ）   
A、5年   
B、4年   
C、3年   
D、2年   
E、1年

8、 侵蚀性葡萄胎或绒毛膜癌化疗疗程的确定通常是：（  E    ）   
A、症状完全消失，再继续治疗1～2个疗程   
B、肺部转移灶消失，再继续治疗2～3个疗程   
C、患者对化疗药物难以忍受，不再继续化疗   
D、妇科检查子宫恢复正常大小，再继续治疗1～2个疗程   
E、β-HCG每周检测连续3次正常，再继续治疗2～3个疗程

9、 疑侵蚀性葡萄胎或绒毛膜癌肺转移的常规检查是：（ C     ）   
A、胸腔镜检查   
B、X线胸部透视   
C、X线胸部摄片   
D、支气管镜检查   
E、痰液β-HCG检测

10、 治疗绒毛膜癌的主要方法是：（   C   ）   
A、口服化疗   
B、肌注化疗   
C、静脉化疗   
D、局部注射化疗   
E、手术切除病灶

11、 诊断绒毛膜癌最主要的手段是：（  D    ）   
A、β-HCG检测   
B、葡萄胎流产史   
C、流产或足月产史   
D、组织病理学检查   
E、B超和彩色多普勒

12、 绒毛膜癌导致患者死亡的主要原因是：（   D   ）   
A、广泛肝转移   
B、子宫穿孔大出血   
C、滋养细胞肺栓塞   
D、脑转移形成癌瘤   
E、阴道转移灶破溃大出血

13、 绒毛膜癌转移至阴道的常见部位是：（  C    ）   
A、阴道上段前壁   
B、阴道下段侧壁   
C、阴道下段前壁   
D、阴道上段后壁   
E、阴道上段侧壁

14、 绒毛膜癌最常见的转移部位是：（  B    ）   
A、脑   
B、肺   
C、肝   
D、胃肠   
E、阴道

15、 绒毛膜癌转移早且广泛，其主要转移途径是：（  D    ）   
A、局部蔓延   
B、淋巴转移   
C、直接浸润   
D、血行播散   
E、腹腔种植

16、 绒癌在组织学上与一般实性癌肿的主要区别是：（ D     ）   
A、肿瘤细胞高度增生   
B、侵犯周围组织和血管   
C、癌灶内存在出血、坏死   
D、缺乏固有的间质细胞和血管   
E、癌细胞的增殖依赖于新生血管的形成

17、 侵蚀性葡萄胎在组织学上与绒癌的主要区别是：（ B     ）   
A、转移灶中无绒毛结构存在   
B、转移灶中可查及绒毛结构   
C、转移灶中可见成团的滋养细胞   
D、滋养细胞侵及子宫肌层和血管   
E、癌灶中央找不到增生的滋养细胞

18、 可以早期鉴别葡萄胎和侵蚀性葡萄胎的检查是：（  D    ）   
A、胸部X线摄片   
B、刮宫葡萄胎标本   
C、血清β-HCG检测   
D、B型超声及彩色多普勒   
E、子宫输卵管造影术或宫腔镜

19、 葡萄胎清除后9周β-HCG持续高水平不包括：（  B    ）   
A、再次妊娠   
B、绒毛膜癌   
C、葡萄胎残留   
D、侵蚀性葡萄胎   
E、黄素化囊肿仍存在

20、 侵蚀性葡萄胎的临床表现，不包括：（  B    ）   
A、葡萄胎排空后子宫复旧延迟   
B、葡萄胎清除后恢复正常月经   
C、葡萄胎清除后6个月内出现咳血   
D、葡萄胎清除后黄素化囊肿持续存在   
E、葡萄胎排空后阴道前壁出现紫蓝色结节

21、 葡萄胎和侵蚀性葡萄胎镜下结构的主要区别是：（  D    ）   
A、绒膜结构存在   
B、绒膜结构消失   
C、出血、坏死情况   
D、滋养细胞增生程度和分化情况   
E、滋养细胞增生程度和组织有无出血

22、 侵蚀性葡萄胎多在葡萄胎几个月内发生：（  B    ）   
A、3个月   
B、6个月   
C、8个月   
D、10个月   
E、12个月

23、 侵蚀性葡萄胎转移的最常见部位是：（  A    ）   
A、肺   
B、脑   
C、阴道   
D、卵巢   
E、胃肠道

24、 侵蚀性葡萄胎血性转移的部位主要是：（  B    ）   
A、肺和脑   
B、肺和阴道   
C、胃肠道和肝   
D、肺和胃肠道   
E、子宫旁血管和阴道静脉丛

25、 侵蚀性葡萄胎在局部主要侵蚀：（  E    ）   
A、底蜕膜   
B、包蜕膜   
C、子宫内膜   
D、子宫内膜和肌层   
E、子宫肌层和血管

26、 葡萄胎处理后选择的避孕方法最好是：（  A    ）   
A、避孕套   
B、宫内节育器   
C、避孕片Ⅰ号   
D、NorplantⅠ   
E、避孕片Ⅱ号

27、 葡萄胎清宫后应避孕的时间为：（   B   ）   
A、6个月   
B、1～2年   
C、2～3年   
D、0.5～1年   
E、10个月

28、 葡萄胎清除后应定期随访的内容不包括：（  D    ）   
A、动态监测HCG   
B、注意有无咳嗽、咯血   
C、注意有无异常阴道流血   
D、B超动态检测肝脏有无转移   
E、必要的盆腔B超及X线胸片

29、 完全性葡萄胎预防性化疗的指征不包括：（ E     ）   
A、患者年龄>40岁   
B、无条件随访者   
C、黄素化囊肿直径>6 cm   
D、葡萄胎排除前β-HCG>100 000 U／L   
E、第2次刮宫未见高度增生滋养细胞

30、 葡萄胎伴有黄素化囊肿的处理原则是：（  A    ）   
A、一般不需要特殊处理   
B、黄素化囊肿直径>6 cm应切除   
C、清宫术后β-HCG下降缓慢应切除   
D、黄素化囊肿表面滤泡较大时应穿刺吸液   
E、黄素化囊肿出现不全扭转时行附件切除

31、 葡萄胎切除子宫的指征是：（ A     ）   
A、患者年龄>40岁，有高危因素   
B、子宫大小>14周妊娠   
C、患者要求切除子宫   
D、防止子宫以外的远处转移   
E、易于随访

32、 在行葡萄胎清宫术时，注意事项中最重要的是：（   D   ）   
A、慎用催产素   
B、选择大号吸管   
C、开放输液通道   
D、充分扩张宫颈   
E、警惕发生滋养细胞肺栓塞

33、 临床确诊葡萄胎后最主要的处理方法是：（  D    ）   
A、告知患者病情   
B、选择恰当的化疗药物   
C、诊断性刮宫病理学检查   
D、负压吸引清宫术病理学检查   
E、彻底刮除宫腔内容物病理学检查

34、 部分性葡萄胎与完全性葡萄胎最大的区别是：（  C    ）   
A、部分性葡萄胎恶变倾向大   
B、完全性葡萄胎恶变倾向小   
C、完全性葡萄胎恶变倾向大   
D、完全性葡萄胎β-HCG下降慢   
E、部分性葡萄胎β-HCG下降快

35、 持续性葡萄胎是指：（   D   ）   
A、HCG持续阳性   
B、β-HCG>100 000 U／L   
C、葡萄胎完全排空后，子宫持续性不复旧   
D、葡萄胎完全排空后8周，HCG持续阳性   
E、葡萄胎完全排空后12周，HCG持续阳性

36、 葡萄胎在清宫术后血β-HCG通常降至正常水平的时间是：（  C    ）   
A、2周   
B、4周   
C、8周   
D、12周   
E、14周

37、 葡萄胎最易被误诊的疾病是：（  C    ）   
A、妊娠剧吐   
B、月经紊乱   
C、先兆流产   
D、多胎妊娠   
E、羊水过多

38、 临床上鉴别葡萄胎最重要的辅助检查方法是：（  A    ）   
A、B性超声检查   
B、超声多普勒检查   
C、诊断性刮宫病理学检查   
D、血β-HCG放射免疫测定   
E、尿HCG酶联免疫吸附测定

39、 下列临床表现不会出现在完全性葡萄胎中的是：（  D    ）   
A、子宫大小大于停经月份   
B、卵巢黄素化囊肿   
C、约2％可发生滋养细胞肺栓塞   
D、约10％可出现甲状腺功能低下   
E、停经24周前可出现妊高征征象

40、 依据下列哪项可诊断为葡萄胎：（  E    ）   
A、出现甲状腺功能亢进现象   
B、停经8周子宫14周妊娠大   
C、停经12周后妊娠反应加剧   
D、停经8周后出现不规则阴道流血   
E、停经8周后阴道内排出血液中有串珠水泡

41、 完全性葡萄胎最常见的临床症状是：（ A     ）   
A、不规则性阴道流血   
B、子宫大小大于停经月份   
C、妊娠剧吐及妊高征征象   
D、停经后不规则阴道流血   
E、停经后阴道内排出葡萄状物

42、卵巢黄素化囊肿的发生与下列激素有关的是：（  B    ）   
A、FSH   
B、HCG   
C、PRL   
D、hPL   
E、GnRH

43、卵巢黄素化囊肿发生的组织部位是：（  A    ）   
A、卵泡内膜细胞   
B、卵巢滋养细胞   
C、 卵泡外膜细胞   
D、卵泡颗粒细胞   
E、卵巢间质细胞

44、完全性葡萄胎镜下的结构，错误的是：（  B    ）   
A、绒膜结构水肿   
B、绒毛结构消失   
C、间质内血管消失   
D、滋养细胞中度增生   
E、滋养细胞轻度增生

45、关于葡萄胎巨检的描述，错误的是：（   A   ）   
A、大泡可套着小泡   
B、绒毛杆串联水泡   
C、葡萄样水泡大小不一   
D、水泡壁薄、透亮或混浊   
E、水泡间可充满血液或血凝块

46、不完全性葡萄胎的染色体基因组可来源于：（  C    ）   
A、母系   
B、父系   
C、母系和父系   
D、母系合子代   
E、父系合子代

47、完全性葡萄胎的染色体基因组来源于：（  B    ）   
A、母系   
B、父系   
C、母系和父系   
D、母系合子代   
E、父系合子代

48、绒毛膜癌不可能来源于：（  B    ）   
A、完全性流产   
B、假性妊娠后   
C、异位妊娠流产   
D、侵蚀性葡萄胎   
E、足月妊娠分娩后

49、侵蚀性葡萄胎可来源于：（  E    ）   
A、早期流产   
B、异位妊娠   
C、晚期流产   
D、足月妊娠   
E、完全性葡萄胎

50、妊娠滋养细胞疾病不包括：（   C   ）   
A、葡萄胎   
B、侵蚀性葡萄胎   
C、原发性卵巢绒癌   
D、绒毛膜细胞癌   
E、胎盘部位滋养细胞肿瘤

51、输卵管癌的治疗原则基本同哪一肿瘤的处理原则一致：（ A    ）   
A、卵巢癌   
B、子宫颈癌   
C、子宫肉瘤   
D、子宫内膜癌   
E、腹膜间皮瘤

52、原发性输卵管癌最常见的症状是：（  E    ）   
A、腹块   
B、腹水   
C、阴道流血   
D、下腹部一侧钝痛   
E、间歇性阴道排液

53、原发性输卵管癌早期无症状，易被忽视或延误诊断，中晚期常出现的“三联症”是：（  C    ）   
A、腹痛、腹水、阴道排液   
B、腹痛、腹水、阴道流血   
C、腹痛、盆腔肿块、阴道排液   
D、腹痛、盆腔肿块、阴道流血   
E、腹痛、腹部胀满、阴道排液

54、原发性输卵管癌常见的转移途径是：（  A    ）   
A、种植转移   
B、直接蔓延   
C、淋巴转移   
D、血行转移   
E、跳跃转移

55、原发性输卵管癌起源于：（  B    ）   
A、子宫内膜   
B、输卵管黏膜   
C、输卵管浆膜   
D、输卵管肌层   
E、卵巢生发上皮

56、原发性输卵管癌常为单侧，好发于：（  D    ）   
A、伞部   
B、峡部   
C、间质部   
D、壶腹部   
E、峡部与壶腹交界部

57、关于输卵管继发癌，下列说法不正确的是：（  C    ）   
A、直接蔓延而来   
B、淋巴转移而来   
C、首先侵犯输卵管黏膜   
D、组织学形态与原发灶相同   
E、症状、体征和治疗决定于原发灶

58、输卵管原发性恶性肿瘤少见，主要继发于：（   E   ）   
A、乳腺癌   
B、直肠癌   
C、胃癌和肝癌   
D、子宫颈癌和外阴癌   
E、子宫内膜癌和卵巢癌

59、  65岁，绝经12年，出现间断性阴道少量流血20天，伴双乳胀痛。妇科检查：阴道分泌物较多，皱襞弹性良好；宫颈光滑，外口可见透明分泌物栓；子宫正常略大，活动良好；左附件区可触及扁椭圆实性肿块(8 cm×6 cm×4 cm），活动度较大。分段诊刮病理提示：子宫内膜复杂增生过长。该病例最可能的诊断是：（  B    ）   
A、卵巢浆液性囊腺瘤   
B、卵巢卵泡膜细胞瘤   
C、卵巢畸胎瘤恶性变   
D、卵巢睾丸母细胞瘤   
E、子宫内膜复杂增生过长

60、  23岁，急性右下腹痛，阵发性加剧4 h，伴恶心、呕吐。1年前查体曾发现右侧卵巢囊实性肿块4 cm；G3P0。妇科检查：宫颈Ⅱ度糜烂，子宫中位正常大小；子宫右上方囊实性肿块(直径8 cm），活动受限，压痛明显；B超提示肿块为囊实性，实性部分内有强回声。临床诊断：右卵巢成熟畸胎瘤蒂扭转。处理：急症剖腹探查。术前准备中，不必要的是：（  E    ）   
A、血常规   
B、出、凝血相关检查   
C、腹部、外阴部备皮   
D、清洁阴道做切除子宫的准备   
E、囊肿穿刺查有无癌细胞，确定手术方式

61、  20岁，晨练后突感右下腹部持续性疼痛6 h，伴恶心、呕吐。月经3～5／29，月经周期第15天。查体：痛苦面容，强迫屈曲位，腹肌紧张，压痛，无反跳痛，右下腹压痛明显。肛诊检查：子宫前位正常大；子宫右后，直肠右前方。可触及8 cm×7 cm×6 cm张力较大的囊实性肿块，触痛明显，不活动。血常规提示白细胞升高。最可能的诊断是：（  C    ）   
A、急性阑尾炎   
B、乙状结肠扭转   
C、卵巢肿瘤蒂扭转   
D、卵巢卵泡破裂出血   
E、卵巢巧克力囊肿破裂

62、 卵巢癌手术后易于复发，应长期随访。术后1年内随访的时间是：（  B    ）   
A、2周一次   
B、4周一次   
C、8周一次   
D、10周一次   
E、12周一次

63、 卵巢恶性肿瘤术后的预后与哪一项最相关：（  A    ）   
A、临床分期   
B、患者的年龄   
C、对化疗的反应   
D、癌组织的分类   
E、癌组织的细胞学分级

64、 卵巢癌手术治疗后首选的辅助治疗是：（   C   ）   
A、心理治疗   
B、放射治疗   
C、化学药物治疗   
D、生物免疫治疗   
E、中医药治疗

65、 子宫颈鳞癌手术后首选的辅助治疗是：（  B    ）   
A、心理治疗   
B、放射治疗   
C、化学药物治疗   
D、生物免疫治疗   
E、中医药治疗

66、 对于卵巢癌主要的辅助治疗是：（  C    ）   
A、心理治疗   
B、放射治疗   
C、化学药物治疗   
D、生物免疫治疗   
E、中医药治疗

67、 年轻卵巢癌患者要求保留生育能力，以下哪项可考虑保留对侧卵巢：（  C    ）   
A、术后有良好的随访条件   
B、术中剖视对侧未发现肿瘤   
C、Ⅰ期卵巢生殖细胞肿瘤   
D、冷冻快速病理提示肿瘤分化良好   
E、冷冻快速病理提示临界或低度恶性

68、 卵巢癌手术方式，错误的是：（  D    ）   
A、Ⅱb期行肿瘤细胞减灭术   
B、Ⅲc期行肿瘤细胞减灭术   
C、Ⅰa期行全子宫及双侧附件切除术   
D、Ⅰa期行全子宫及双侧附件切除术+大网膜切除术   
E、Ⅰc期行全子宫及双侧附件切除术+大网膜切除术

69、 卵巢恶性肿瘤的治疗原则是：（  B    ）   
A、心理治疗为主的综合治疗   
B、手术治疗为主的综合治疗   
C、放射治疗为主的综合治疗   
D、生物免疫治疗为主的综合治疗   
E、化学药物治疗为主的综合治疗

70、 以下关于卵巢肿瘤的手术原则，错误的是：（  C    ）   
A、卵巢实性肿瘤均应手术治疗   
B、卵巢囊肿直径>5 cm应手术切除   
C、卵巢癌Ⅲc的患者不应考虑手术治疗   
D、与结核性腹膜炎难以鉴别时应剖腹探查   
E、与子宫内膜异位症难以鉴别时应剖腹探查

71、 卵巢良性肿瘤手术治疗原则，错误的是：（   D   ）   
A、疑为卵巢瘤样病变，可作短期观察随访   
B、围绝经期妇女，行全子宫及双附件切除术   
C、保留卵巢的手术，术中应做冷冻切片组织学检查   
D、年轻、双侧良性肿瘤，行双侧附件切除术，以防癌变   
E、年轻、单侧良性肿瘤，行患侧附件切除术或肿瘤剥除术

72、 下列情况，不适于行腹腔镜检查或治疗的是：（  D    ）   
A、双侧卵巢肿大   
B、青春期前卵巢肿大   
C、绝经后卵巢体积增大   
D、一侧卵巢巨大囊性肿瘤   
E、生育期口服避孕药期间卵巢肿大

73、 卵巢肿瘤扭转最易发生于：（  C    ）   
A、纤维瘤   
B、颗粒细胞瘤   
C、成熟畸胎瘤   
D、黏液性囊腺瘤   
E、浆液性囊腺瘤

74、 诊断为卵巢肿瘤蒂扭转的处理原则是：（  A    ）   
A、剖腹探查切除附件   
B、观察是否能自行缓解   
C、变动体位促进蒂复位   
D、妇科检查手法蒂复位   
E、腹腔镜复位蒂后切除附件

75、 诊断为卵巢肿瘤破裂的处理原则是：（   A   ）   
A、急症剖腹探查   
B、抗炎治疗观察   
C、积极抗生素治疗   
D、抗炎后手术治疗   
E、急症腹腔镜检查

76、 卵巢肿瘤最少见的并发症是：（  E    ）   
A、恶性变   
B、并发感染   
C、瘤蒂扭转   
D、瘤壁破裂   
E、瘤体钙化

77、 卵巢肿瘤最常见的并发症是：（  C    ）   
A、恶性变   
B、并发感染   
C、瘤蒂扭转   
D、瘤壁破裂   
E、瘤体钙化

78、 与晚期卵巢癌最易混淆的疾病是：（  D    ）   
A、子宫腺肌病   
B、淋病性盆腔炎   
C、腹膜后肿瘤   
D、结核性腹膜炎   
E、浆膜下子宫肌瘤

79、 鉴别巨大卵巢囊肿与大量腹水，错误的是：（ C     ）   
A、详细询问病史   
B、B型超声检查   
C、经腹穿刺抽出液检查   
D、检查腹部移动性浊音   
E、患者平卧时观察腹部形态

80、 考虑卵巢瘤样病变的处理原则是：（  A    ）   
A、观察随访   
B、剖腹探查   
C、腹腔镜探查   
D、大剂量雄激素治疗   
E、大剂量孕激素治疗

81、 最常见的卵巢瘤样病变是：（  A    ）   
A、滤泡囊肿   
B、黄素囊肿   
C、多囊卵巢   
D、巧克力囊肿   
E、输卵管卵巢囊肿

82、 原发性卵巢绒癌的特异性肿瘤标记物是：（ B     ）   
A、CA125   
B、HCG   
C、AFP   
D、CEA   
E、PSA

83、 下列肿瘤中，不可能分泌AFP的是：（  C    ）   
A、原发性肝癌   
B、卵巢内胚窦瘤   
C、卵巢透明细胞瘤   
D、卵巢未成熟畸胎瘤   
E、卵巢混合性无性细胞瘤

84、 下列哪种卵巢恶性肿瘤术后应动态监测血清CA125以了解是否复发：（  E    ）   
A、颗粒细胞瘤   
B、内胚窦瘤   
C、绒毛膜癌   
D、无性细胞瘤   
E、浆液性囊腺癌

85、 卵巢肿瘤患者腹部X线平片显示牙齿或骨骼，最可能的诊断是：（  A    ）   
A、畸胎瘤   
B、纤维瘤   
C、勃勒纳瘤   
D、甲状腺瘤   
E、内胚窦瘤

86、 原发性卵巢恶性肿瘤Ⅰb期是指：（  C    ）   
A、肿瘤局限于一侧卵巢内，无腹水   
B、肿瘤局限于两侧卵巢内，有腹水   
C、肿瘤局限于两侧卵巢内，无腹水   
D、肿瘤局限于一侧卵巢内，有腹水   
E、肿瘤包膜破裂呈菜花样生长，无腹水

87、 卵巢恶性肿瘤转移的主要特点是：（   E   ）   
A、局限于双侧附件   
B、淋巴转移至腹膜后   
C、血性转移至肝脏   
D、转移至大网膜形成腹水   
E、直接蔓延和腹盆腔内广泛种植

88、 库肯勃瘤(Krukenberg's tumor）的原发灶部位为：（  B    ）   
A、乳腺   
B、胃肠道   
C、生殖道   
D、肝、胆、胰   
E、泌尿道

89、 可伴有腹水或胸腔积液的卵巢良性肿瘤是：（  A    ）   
A、纤维瘤   
B、卵泡膜细胞瘤   
C、浆液性囊腺瘤   
D、成熟畸胎瘤   
E、黏液性囊腺瘤

90、 既能分泌雄激素又能分泌雌激素的卵巢肿瘤是：（  C    ）   
A、颗粒细胞瘤   
B、卵泡膜细胞瘤   
C、睾丸母细胞瘤   
D、未成熟畸胎瘤   
E、黏液性囊腺瘤

91、 能分泌雌激素，可产生女性化的卵巢肿瘤是：（  A    ）   
A、颗粒细胞瘤   
B、内胚窦瘤   
C、绒毛膜癌   
D、未成熟畸胎瘤   
E、浆液性囊腺瘤

92、 常合并子宫内膜过长甚至子宫内膜癌的卵巢肿瘤是：（  E    ）   
A、绒毛膜癌   
B、未成熟畸胎瘤   
C、浆液性囊腺瘤   
D、内胚窦瘤   
E、卵泡膜细胞瘤或颗粒细胞瘤

93、 常合并子宫内膜过长甚至子宫内膜癌的卵巢肿瘤是：（   D   ）   
A、子宫内膜样瘤   
B、成熟畸胎瘤   
C、黏液性囊腺瘤   
D、颗粒细胞瘤   
E、转移性肿瘤

94、 患者血清中AFP浓度明显升高的卵巢肿瘤是：（  A    ）   
A、内胚窦瘤   
B、黏液性囊腺瘤   
C、成熟畸胎瘤   
D、颗粒细胞瘤   
E、子宫内膜样癌

95、 对放疗特别敏感的卵巢肿瘤是：（   E   ）   
A、浆液性囊腺癌   
B、未成熟畸胎瘤   
C、颗粒细胞瘤   
D、内胚窦瘤   
E、无性细胞瘤

96、临床上最常见的良性卵巢瘤是：（   B   ）   
A、纤维瘤   
B、成熟畸胎瘤   
C、浆液性囊腺瘤   
D、黏液性囊腺瘤   
E、泡膜细胞瘤

97、 好发于儿童及青少年的卵巢肿瘤是：（  D    ）   
A、浆液性囊腺瘤   
B、黏液性囊腺瘤   
C、卵巢内膜样肿瘤   
D、生殖细胞肿瘤   
E、恶性间质肿瘤

98、临床上常见的巨大良性卵巢瘤为：（  D    ）   
A、畸胎瘤   
B、颗粒细胞瘤   
C、卵泡膜细胞瘤   
D、黏液性囊腺瘤   
E、浆液性囊腺瘤

99、 最常见的卵巢恶性肿瘤是：（  B    ）   
A、黏液性囊腺癌   
B、浆液性囊腺癌   
C、未成熟畸胎瘤   
D、子宫内膜样癌   
E、内胚窦瘤

100、下列卵巢肿瘤来源于体腔上皮：（  E    ）   
A、内胚窦瘤   
B、皮样囊肿   
C、纤维瘤   
D、胚胎癌   
E、黏液性囊腺瘤

101、下列卵巢肿瘤来源于生殖细胞：（  A    ）   
A、畸胎瘤   
B、勃勒纳瘤   
C、透明细胞瘤   
D、浆液性囊腺瘤   
E、卵泡膜细胞瘤

102、下列卵巢肿瘤来源于性腺间索的是：（   B   ）   
A、浆液性囊腺瘤   
B、颗粒细胞瘤   
C、黏液性囊腺瘤   
D、无性细胞瘤   
E、卵巢甲状腺肿

103、下列卵巢肿瘤中，最多的是：（ E     ）   
A、转移性肿瘤   
B、生殖细胞肿瘤   
C、恶性间质肿瘤   
D、未分化肿瘤   
E、体腔上皮来源肿瘤

104、全身器官的肿瘤组织病理类型最多的是：（  D    ）   
A、肺脏   
B、肾脏   
C、胃肠   
D、卵巢   
E、子宫

105、子宫肉瘤的治疗原则是：（ C     ）   
A、化疗为主   
B、放疗为主   
C、手术为主   
D、中医中药   
E、免疫治疗

106、诊断性刮宫病理不能诊断哪一类型的子宫肉瘤：（ E     ）   
A、恶性苗勒管混合瘤   
B、低度恶性间质肉瘤   
C、晚期子宫肌瘤肉瘤   
D、高度恶性间质肉瘤   
E、早期子宫肌瘤肉瘤变

107、子宫平滑肌肉瘤的巨检不包括：（  E    ）   
A、呈弥漫性生长   
B、与子宫肌层无明显界限   
C、剖面失去漩涡状结构   
D、常呈均匀一片或鱼肉状   
E、大多数不伴有出血、坏死

108、最常见的子宫肉瘤类型是：（   A   ）   
A、平滑肌肉瘤   
B、低度恶性间质肉瘤   
C、高度恶性间质肉瘤   
D、恶性苗勒管混合瘤   
E、淋巴管内间质肉瘤

109、子宫肉瘤组织发生不可能来源于：（  A    ）   
A、子宫浆膜层细胞   
B、子宫平滑肌细胞   
C、残留的胚胎细胞   
D、子宫内膜间质细胞   
E、子宫血管平滑肌细胞

110、  女性，46岁，不规则阴道流血4个月，流血量时多时少，伴血块，偶有烂肉状物排出。妇科检查：阴道内较多暗红血；宫颈光滑，容指松。颈管内触及不平感；子宫50天妊娠大，球形、饱满、较软；三合诊骶、主韧带弹性良好。颈管内涂片细胞学检查提示查及腺癌细胞。该病例的初步诊断最可能是：（   B   ）   
A、功能失调性子宫出血   
B、子宫内膜癌   
C、子宫颈癌   
D、黏膜下子宫肌瘤   
E、子宫肉瘤

111、 子宫内膜癌的治疗根据子宫大小，肌层是否被浸润，宫颈是否累及，癌细胞分化程度及患者全身情况制订方案，但不包括：（  D    ）   
A、单纯手术治疗   
B、单纯放射治疗   
C、手术后补加放射治疗   
D、手术后加大剂量雄激素治疗   
E、手术后加大剂量孕激素治疗

112、 预防和早期发现内膜癌的措施不包括：（  E    ）   
A、普及防癌知识   
B、定期做防癌检查   
C、注意高危因素   
D、警惕围绝经期阴道出血   
E、绝经后积极性激素替代治疗

113、 子宫内膜癌需与下列疾病鉴别，应除外：（  A    ）   
A、输卵管卵巢炎   
B、围绝经期功血   
C、子宫颈癌颈管型   
D、原发性输卵管癌   
E、老年性子宫内膜炎

114、 常用于子宫内膜癌的辅助检查，应除外：（ A     ）   
A、子宫输卵管造影术   
B、子宫镜检查活检术   
C、分段诊刮病理检查   
D、B型超声或加彩色多普勒   
E、阴道后穹隆或颈管或宫腔吸出物涂片细胞学检查

115、 关于子宫内膜癌，下列说法不正确的是：（ C     ）   
A、确诊依据分段诊刮   
B、少数表现为阴道排液   
C、晚期可考虑手术为主   
D、多见于围绝经期和绝经后   
E、主要表现为不规则阴道流血

116、 下列体质因素中，较少发生子宫内膜癌的是：（  D    ）   
A、肥胖   
B、高血压   
C、糖尿病   
D、多孕、多产   
E、未孕、未产

117、 下列因素与子宫内膜癌的发生无关的是：（  E    ）   
A、不孕   
B、肿瘤家族史   
C、内膜不典型增生   
D、无排卵型功血   
E、绝经后服用孕激素

118、 子宫内膜癌术后2年内随访的时间为：（  D    ）   
A、2周一次   
B、4周一次   
C、2～3个月一次   
D、3～6个月一次   
E、6～12个月一次

119、 子宫内膜癌手术进入腹腔时应首先：（  B    ）   
A、探查子宫的大小   
B、取腹水或腹腔冲洗液   
C、探查前后反折腹膜处   
D、探查上腹部有无转移结节   
E、探查腹主动脉旁和盆腔淋巴结有无肿大

120、 子宫内膜癌Ⅰ期行盆腔及主动脉旁淋巴结取样或清扫的指征是：（  D    ）   
A、病理类型为内膜样腺癌   
B、癌灶侵犯肌层≤1／2   
C、癌灶≤2 cm   
D、癌灶≥2 cm   
E、癌灶局限于内膜

121、 Ⅱ期子宫内膜癌选择的手术方式是：（  E    ）   
A、筋膜外子宫切除保留双附件   
B、次广泛子宫切除+双附件切除   
C、广泛子宫切除+双附件切除   
D、广泛子宫切除+双侧盆腔淋巴结清扫   
E、广泛子宫切除+盆腔淋巴结清扫+腹主动脉旁淋巴结活检或清扫

122、 Ⅰ期子宫内膜癌选择的手术方式是：（ B     ）   
A、子宫次全切保留双附件   
B、筋膜外子宫切除+双附件切除   
C、筋膜外子宫切除保留双附件   
D、次广泛子宫切除+双附件切除   
E、广泛子宫切除+双附件切除

123、 临床上与子宫内膜癌最易混淆的疾病是：（   E   ）   
A、宫颈癌   
B、黏膜下肌瘤   
C、子宫内膜炎   
D、老年性阴道炎   
E、围绝经期功血

124、 临床上确诊子宫内膜癌的依据是：（  B    ）   
A、获取高危病史   
B、内膜病理学检查   
C、妇科检查阳性体征   
D、内膜细胞学图像分析检查   
E、内膜免疫组化或电镜检查

125、 诊断子宫内膜癌的主要辅助检查是：（  C    ）   
A、B型超声检查   
B、宫腔镜检查   
C、分段刮宫病理检查   
D、宫颈涂片细胞学检查   
E、宫腔吸出液或毛刷细胞学检查

126、 绝经后流血，应首先排除：（  D    ）   
A、子宫颈炎   
B、子宫颈癌   
C、子宫内膜炎   
D、子宫内膜癌   
E、围绝经期出血

127、 早期子宫内膜癌妇科检查时发现：（  D    ）   
A、子宫变软   
B、子宫压痛   
C、附件区肿块   
D、子宫正常大或增大   
E、宫口处脱出质脆组织

128、 子宫内膜癌的早期临床症状主要表现为：（ A     ）   
A、阴道流血   
B、阴道排液   
C、接触性出血   
D、腰骶部疼痛   
E、低热、出汗

129、 关于子宫内膜癌的手术分期，Ⅱb期是指癌组织：（  C    ）   
A、侵犯肌层>1／2   
B、侵犯阴道穹隆   
C、侵犯宫颈间质   
D、侵犯附件   
E、侵犯直肠黏膜

130、 关于子宫内膜癌的手术分期，腹腔细胞学检查阳性应为：（  B    ）   
A、Ⅱb期   
B、Ⅲa期   
C、Ⅲb期   
D、Ⅲc期   
E、Ⅳa期

131、 子宫内膜癌局限于宫体，临床分期为：（  B    ）   
A、0期   
B、Ⅰ期   
C、Ⅱ期   
D、Ⅲ期   
E、Ⅳ期

132、 子宫内膜癌临床分期Ⅱ期是指：（ D    ）   
A、子宫腔≤8 cm   
B、子宫腔>8 cm   
C、癌灶局限于子宫腔内   
D、癌灶已侵及子宫颈   
E、癌灶已侵及直肠或膀胱

133、 下列部位的子宫内膜癌灶易转移至卵巢和腹主动脉淋巴结：（   A   ）   
A、子宫底部   
B、子宫体前壁   
C、子宫体后壁   
D、子宫体侧壁   
E、近子宫颈处

134、 子宫内膜癌的主要转移途径是：（  E    ）   
A、种植转移和直接蔓延   
B、淋巴转移和种植转移   
C、血行转移和淋巴转移   
D、淋巴转移和血行转移   
E、直接蔓延和淋巴转移

135、 哪种病理类型的子宫内膜癌恶性程度最高：（  D    ）   
A、内膜样腺癌   
B、黏液性腺癌   
C、子宫内膜间质肿瘤   
D、透明细胞癌   
E、腺癌伴扁平上皮分化

136、 哪一种子宫内膜癌的病理类型最多见：（  A    ）   
A、内膜样腺癌   
B、黏液性腺癌   
C、浆液性腺癌   
D、透明细胞癌   
E、腺癌伴扁平上皮分化

137、子宫内膜癌病理哪一类型易浸润肌层：（  D    ）   
A、息肉型   
B、颈管型   
C、弥漫型   
D、局限型   
E、宫体型

138、子宫内膜癌病理哪一类型较少浸润肌层：（  E    ）   
A、宫体型   
B、局限型   
C、菜花型   
D、颈管型   
E、弥漫型

139、子宫内膜癌病理巨检分为两种类型：（  A   ）   
A、弥漫型和局限型   
B、宫体型和颈管型   
C、表浅型和浸润型   
D、菜花型和息肉型   
E、菜花型和溃疡型

140、下列治疗最可能诱发子宫内膜癌的是：（  B    ）   
A、氯米芬促排卵治疗   
B、绝经后单纯雌激素治疗   
C、雌、孕激素序贯月经周期   
D、HCG+HMG的促排卵治疗   
E、绝经后的长期复合型激素治疗

141、子宫内膜癌与下列疾病有关的是：（  C    ）   
A、排卵性功血   
B、卵巢功能早衰   
C、多囊卵巢综合征   
D、子宫内膜异位症   
E、分泌甲状腺素的卵巢瘤

142、发生子宫内膜癌的高危因素有：（ D     ）   
A、多孕、多产、未婚   
B、未婚、多孕、少产   
C、肥胖、低血压、糖尿病   
D、糖尿病、高血压、肥胖   
E、高血压、糖尿病、消瘦

143、 内膜增生过长最容易发展为子宫内膜癌的是：（  B    ）   
A、单纯型增生过长   
B、不典型增生过长   
C、复杂性增生过长   
D、腺囊型增生过长   
E、腺瘤型增生过长

144、子宫内膜癌的确切病因仍不清楚，但可能与下列因素有关的是：（ E     ）   
A、遗传因素   
B、绝经后延   
C、多囊卵巢综合征   
D、肥胖、高血压、糖尿病   
E、以上因素都相关

145、子宫内膜癌的发病趋势：（  B    ）   
A、接近甚至超过卵巢癌   
B、接近甚至超过子宫颈癌   
C、接近甚至超过子宫肌瘤   
D、接近甚至超过子宫肉瘤   
E、接近甚至超过子宫内膜异位症

146、 抗生素治疗后肿块缩小，症状减轻：（  B    ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

147、 月经周期缩短，经量增多，经期延长：（  A    ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

148、 附件区囊实肿块，B超示内有强回声：（  D    ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

149、 子宫均匀性增大，继发性痛经：（   C   ）   
A、子宫肌瘤   
B、盆腔炎块   
C、子宫腺肌病   
D、卵巢畸胎瘤   
E、残角子宫畸形

150、  28岁，婚后5年，计划内妊娠10周，下腹部坠胀5天，G3P0。妇科检查：子宫14周妊娠大，宫体前壁高低不平，可触及多个结节，B超显示符合10周妊娠合并多发性子宫肌瘤。该病例的处理原则是：（ A     ）   
A、观察随访   
B、肌注黄体酮20 mg／d   
C、肌注HCG 1 000 U／d   
D、口服硫酸舒喘灵2.4 mg／6 h   
E、人流后行肌瘤切除

151、  女性，52岁，月经周期缩短6个月，不规则阴道少量出血20天。妇科检查：子宫前壁肌瘤(直径8 cm），子宫约3个月妊娠大，Hb 90 g／L。首先需要进行的处理是：（ D     ）   
A、应用止血药物如巴曲酶(立止血）   
B、宫腔镜切除子宫内膜   
C、输全血或红细胞   
D、诊断性刮宫   
E、中药治疗，住院等待手术

152、  36岁，已分娩育有一正常女孩，月经周期正常，经量明显增多1年。妇科检查及超声检查提示单发子宫肌瘤(直径10 cm）。血常规提示：Hb 70 g／L，MCV 65 fl，MCHC 28％。最恰当的治疗是：（  C    ）   
A、药物治疗如GnRH-a   
B、雄激素治疗，观察随访   
C、经腹肌瘤切除或腹腔镜肌瘤切除   
D、经阴子宫切除或经阴肌瘤切除   
E、全子宫切除，保留双附件

153、 26岁，月经3～5／28～31，孕前健康查体妇科检查发现：子宫略大于正常，子宫左后方触及7 cm肿块，肿块球形，似实质性，与子宫关系密切。如B超提示为均匀实性肿块，与子宫关系密切，双侧卵巢显示清楚。首先考虑的诊断是：（ B     ）   
A、卵巢纤维瘤   
B、浆膜下子宫肌瘤   
C、卵巢冠囊肿   
D、陈旧性异位妊娠   
E、腹膜后间质肉瘤

154、 与子宫肌瘤相鉴别较少考虑的是：（  E    ）   
A、卵巢肿瘤   
B、妊娠子宫   
C、双角子宫   
D、子宫腺肌病   
E、腹膜后肿瘤

155、 下列选项不是子宫肌瘤的临床表现的是：（  D    ）   
A、继发贫血   
B、下腹部肿块   
C、月经量增多   
D、压迫直肠导致便血   
E、压迫膀胱出现尿频

156、 最少见的肌瘤变性是：（  B    ）   
A、囊性变性   
B、肉瘤变性   
C、黏液变性   
D、红色变性   
E、玻璃样变性

157、 不是黏膜下肌瘤的临床表现的是：（  D    ）   
A、易出现白带增多   
B、月经周期缩短   
C、不规则阴道出血   
D、双合诊易触及肌瘤   
E、易继发感染

158、 下列哪种肌瘤不易早期出现症状：（  B    ）   
A、黏膜下肌瘤   
B、浆膜下肌瘤   
C、宫颈管肌瘤   
D、红色变性肌瘤   
E、肌壁间肌瘤累及子宫内膜

159、 子宫肌瘤合并妊娠的治疗原则是：（  A    ）   
A、采用保守治疗   
B、妊娠4个月时行肌瘤切除   
C、药物流产终止妊娠   
D、剖宫取胎同时切除肌瘤   
E、行宫颈环扎防止流产、早产

160、 关于子宫肌瘤合并妊娠，错误的是：（ D     ）   
A、较为常见   
B、肌瘤加速生长   
C、肌瘤易发生红色变性   
D、分娩时应选择剖宫产   
E、产褥期也易发生红色变性

161、 子宫肌瘤的手术指征包括：（ E     ）   
A、肌瘤数目多   
B、子宫壁间肌瘤，子宫体积小于妊娠2个半月   
C、肌瘤8周妊娠大小   
D、药物治疗肌瘤体积不缩小   
E、月经量多，药物治疗效果差

162、 适合随访观察的子宫肌瘤是：（   B   ）   
A、围绝经期   
B、症状不明显,肌瘤不大   
C、肌瘤较大   
D、生长较快   
E、单发肌瘤

163、 对于较大有症状的子宫肌瘤临床上难与卵巢肿瘤鉴别时，应进行：（  E    ）   
A、CT检查   
B、询问病史   
C、B型超声   
D、剖腹探查   
E、仔细做妇科检查

164、 临床上常用于子宫肌瘤的辅助检查是：（  C    ）   
A、CT   
B、宫腔镜   
C、B型超声   
D、探针探查宫腔   
E、子宫输卵管造影术

165、 妇科检查子宫肌瘤最常见的体征是：（  D    ）   
A、子宫增大变软   
B、子宫增大，压痛明显   
C、盆腔内球形肿块，不活动   
D、子宫增大形态不规则，质地较硬   
E、可触及多个肌瘤，子宫形态不规则

166、 下列肌瘤较早出现不规则阴道流血且易合并感染的是：（   B   ）   
A、宫颈肌瘤   
B、黏膜下肌瘤   
C、浆膜下肌瘤   
D、肌壁间肌瘤   
E、阔韧带肌瘤

167、 以下哪种肌瘤易出现继发性贫血：（  E    ）   
A、宫颈肌瘤   
B、浆膜下肌瘤   
C、肌壁间肌瘤   
D、阔韧带肌瘤   
E、黏膜下肌瘤

168、 子宫肌瘤若出现临床症状，主要与以下选项最相关的是：（  A    ）   
A、肌瘤的位置   
B、肌瘤的大小   
C、肌瘤的数目   
D、肌瘤的质地   
E、肌瘤的形状

169、子宫肌瘤常见的临床表现是：（   B   ）   
A、不孕   
B、月经改变   
C、下腹部肿块   
D、无明显症状   
E、尿频、排尿困难

170、子宫肌瘤的红色变性最常见于妊娠期或：（  B    ）   
A、黄体期   
B、产褥期   
C、月经期   
D、卵泡期   
E、治疗期

171、子宫肌瘤失去其原有典型结构时称为肌瘤变性，最多见的是：（ E     ）   
A、钙化   
B、囊性变   
C、红色变   
D、肉瘤变   
E、玻璃样变

172、肌瘤的镜下主要结构有：（   E   ）   
A、平滑肌细胞   
B、淋巴管、血管   
C、纤维结缔组织   
D、漩涡状神经结节   
E、平滑肌细胞及纤维结缔组织

173、关于子宫肌瘤的大体解剖，下列哪项正确：（  C    ）   
A、肌瘤多为椭圆形   
B、肌瘤切面无漩涡状结构   
C、肌瘤周围有肌层受压形成的假包膜   
D、肌瘤周围有肌层受压形成的真包膜   
E、肌瘤质地较硬是因为含有较多平滑肌

174、以下肌瘤最常见的是：（    D  ）   
A、宫颈肌瘤   
B、浆膜下肌瘤   
C、黏膜下肌瘤   
D、肌壁间肌瘤   
E、阔韧带肌瘤

175、根据肌瘤发展过程中与子宫肌壁的关系可分为：（  B    ）   
A、有蒂肌瘤、无蒂肌瘤   
B、肌壁间肌瘤、黏膜下肌瘤、浆膜下肌瘤   
C、宫颈上肌瘤、宫颈中肌瘤、宫颈下肌瘤   
D、肌壁外肌瘤、肌壁内肌瘤、肌壁间肌瘤   
E、阔韧带前肌瘤、阔韧带间肌瘤、阔韧带后肌瘤

176、子宫肌瘤确切病因尚不清楚，但目前研究证实主要与下列哪项因素有关：（ D     ）   
A、雌激素   
B、孕激素   
C、雄激素   
D、雌、孕激素   
E、糖皮质激素

177、女性生殖器中最常见的良性肿瘤是：（   B   ）   
A、外阴乳头状瘤   
B、子宫肌瘤   
C、卵巢良性畸胎瘤   
D、卵巢浆液性囊腺瘤   
E、输卵管腺瘤样瘤

178、某女，56岁，绝经3年，不规则阴道流血1个月，流血量时多时少。妇科检查：宫颈为菜花状癌组织占据；子宫前位，大小正常，活动差；三合诊两侧宫旁组织较硬，但与盆壁间尚有间隙；宫颈活检为鳞状上皮癌Ⅱ级。本例宫颈癌的临床分期为：（   D   ）   
A、Ⅰa期   
B、Ⅰb期   
C、Ⅱa期   
D、Ⅱb期   
E、Ⅲ期

179、下列症状不是宫颈癌晚期病例死亡主要原因的是：（  A    ）   
A、肺转移   
B、尿毒症   
C、出血   
D、感染   
E、恶病质

180、 关于宫颈癌的转移途径，不正确的是：（ C     ）   
A、外生型癌常直接向阴道壁蔓延   
B、内生型癌灶向宫颈深部浸润并侵犯子宫峡部   
C、淋巴转移首先转移至腹股沟淋巴结   
D、血行转移很少见   
E、晚期癌可引起输尿管阻塞

181、 关于宫颈癌的病因学，下列说法不正确的是：（  C    ）   
A、与早婚、过早性生活、多产有关   
B、与高危男子有性接触的妇女，易患宫颈癌   
C、与肥胖、高血压、糖尿病有关   
D、与人乳头状瘤病毒感染有关   
E、与种族和地理环境等因素有关

182、 关于宫颈癌的临床分期，说法不正确的是：（  B    ）   
A、Ⅰ期癌灶局限在宫颈   
B、Ⅰa期肉眼可见癌灶，无需显微镜检查   
C、Ⅰb期临床可见癌灶局限于宫颈   
D、癌灶已浸润阴道下1／3，属Ⅲ期   
E、癌灶已浸润膀胱黏膜及直肠黏膜为Ⅳ期

183、 已确诊为宫颈癌Ⅱa期，其治疗原则应为：（  D    ）   
A、子宫全切术   
B、子宫全切及双侧附件切除术   
C、次广泛全子宫切除术   
D、广泛全子宫切除及盆腔淋巴结清扫术   
E、放射治疗

184、某女，35岁，已生育，确诊为CIN Ⅲ级，第一步处理措施为：（ C     ）   
A、按炎症处理，随访   
B、宫颈电熨   
C、宫颈椎切术   
D、子宫全切术   
E、子宫全切及双侧附件切除术

185、宫颈癌灶已超出宫颈，累及阴道但未达下1／3，无明显宫旁浸润。临床分期为：（  C    ）   
A、Ⅰa期   
B、Ⅰb期   
C、Ⅱa期   
D、Ⅱb期   
E、Ⅲ期

186、宫颈浸润癌最常见的病理类型为：（  E    ）   
A、黏液腺癌   
B、宫颈恶性腺癌   
C、浆液性腺癌   
D、鳞腺癌   
E、鳞状细胞癌

187、宫颈癌的淋巴转移首先侵犯：（  B    ）   
A、腹股沟淋巴结   
B、盆腔淋巴结   
C、锁骨上淋巴结   
D、骶前淋巴结   
E、主动脉旁淋巴结

188、确诊宫颈癌的方法是：（  D    ）   
A、宫颈刮片细胞学检查   
B、阴道镜检查   
C、碘试验   
D、宫颈和宫颈管活组织检查   
E、接触性出血

189、宫颈刮片巴氏Ⅲ级提示：（  B    ）   
A、炎症   
B、可疑癌   
C、高度可疑癌   
D、癌   
E、正常

190、筛检宫颈癌，最常用的方法是：（   D   ）   
A、宫颈活检   
B、阴道镜检查   
C、碘试验   
D、宫颈刮片细胞学检查   
E、血清学检查

191、关于鳞状上皮化，下列说法正确的是：（   C   ）   
A、癌前病变   
B、非典型增生   
C、鳞状上皮直接长入柱状上皮与基底膜之间并替代柱状上皮   
D、同鳞状上皮组织转化   
E、由移行带柱状上皮下未分化储备细胞增生形成

192、最常见的妇科恶性肿瘤是：（  B    ）   
A、卵巢癌   
B、宫颈癌   
C、子宫内膜癌   
D、外阴癌   
E、阴道癌

193、关于外阴鳞状细胞癌，下列哪项不正确：（  B    ）   
A、多见于60岁以上妇女   
B、外阴癌的主要症状为长治不愈的溃疡   
C、主要症状为不易治愈的外阴瘙痒和外阴肿物   
D、根据活组织病理检查确诊   
E、以手术治疗为主，辅以放疗和化疗

194、外阴癌Ⅱ期术式应为：（  D    ）   
A、单侧外阴切除术   
B、扩大外阴切除术   
C、外阴广泛切除及同侧腹股沟淋巴结清扫术   
D、外阴广泛切除及双侧腹股沟、盆腔淋巴结清扫术   
E、外阴广泛切除及双侧腹股沟淋巴结清扫术

195、临床上最常见的外阴癌是：（  D    ）   
A、恶性黑色素瘤   
B、基底细胞癌   
C、前庭大腺癌   
D、外阴鳞状细胞癌   
E、外阴疣状癌

196、外阴上皮内瘤样病变是指：（   E   ）   
A、外阴白色病变   
B、外阴扁平上皮细胞增生   
C、外阴硬化性苔癣   
D、硬化性苔癣合并扁平上皮细胞增生   
E、是一组外阴病变的病理学诊断名称


五、多项选择题
1、关于绒癌和侵蚀性葡萄胎的局部治疗，下列选项中正确的是：（ABC     ）   
A、外阴、阴道转移灶局部可注射5-氟尿嘧啶   
B、盆腔转移可采用动脉插管化疗   
C、脑转移时鞘内注射甲氨蝶呤   
D、胸腔转移可局部注入5-氟尿嘧啶

2、良性葡萄胎有下列哪些情况时应警惕恶变：（   ABC   ）   
A、水泡小   
B、滋养层上皮细胞增生活跃   
C、子宫明显大于停经月份   
D、间质内血管消失

3、关于侵蚀性葡萄胎与绒癌之鉴别，下列说法正确的有：（ABCD     ）   
A、前者发病多在良性葡萄胎后半年之内，后者发病多在葡萄胎组织排出后1年以上   
B、前者病理检查有绒毛结构，后者则无   
C、绒癌可发生在正常妊娠之后，侵蚀性葡萄胎仅发生在良性葡萄胎之后   
D、前者治疗效果与预后均较后者好

4、下列选项中，良性葡萄胎的病理变化是：（  ABC    ）   
A、绒毛上皮细胞增生   
B、绒毛间质水肿   
C、绒毛间质内血管消失   
D、绒毛退行性变

5、有关绒癌的治愈标准，下述说法不正确的有：（ABCD     ）   
A、临床症状完全消失   
B、血HCG连续2次小于25 U／L   
C、转移病灶消失   
D、2年内未见复发

6、 关于卵巢肿瘤，下列说法正确的是：（ AC     ）   
A、黏液性囊腺瘤恶变少于浆液性囊腺瘤   
B、颗粒细胞瘤最易发生蒂扭转   
C、镜下可见印戒样细胞者为库肯勃瘤   
D、黏液样腹水者，即可诊断为黏液性囊腺瘤恶变

7、 下述卵巢肿瘤较多见于青年妇女及儿童的是：（ABC     ）   
A、畸胎瘤   
B、无性细胞瘤   
C、胚胎瘤   
D、纤维瘤

8、 恶性卵巢肿瘤的临床特征为：（  ABCD    ）   
A、肿瘤增长迅速   
B、实性   
C、常与邻近器官粘连   
D、有腹水，血性居多

9、 中年妇女因盆腔包块增长迅速，伴腹水就诊，下列检查有助于诊断的是：（ AC     ）   
A、腹水细胞学检查   
B、腹腔镜检查   
C、B超检查   
D、腹水染色体检查

10、 卵巢癌做单侧附件切除术之指征为：（ABC     ）   
A、组织学类型低度恶性，分化好   
B、癌症局限于一侧，包膜完整，无腹水   
C、年轻未生育   
D、肿瘤较小，生长缓慢

11、 常见的卵巢肿瘤是：（  ABC    ）   
A、浆液性囊腺瘤   
B、黏液性囊腺瘤   
C、良性囊性畸胎瘤   
D、纤维瘤

12、 宫内膜癌的临床表现是：（  ABC    ）   
A、绝经后少量、不规则阴道出血   
B、月经失调或经期出血   
C、绝经后子宫饱满稍大   
D、接触性出血

13、 宫颈癌0期的定义是：（   BD   ）   
A、镜下早期浸润   
B、癌细胞局限于上皮内   
C、癌细胞浸润范围不超过宫颈   
D、癌细胞侵及腺体，但未穿透腺体基底膜

14、 关于宫颈癌的临床分期，不能作为分期依据的是：（  ABC    ）   
A、淋巴转移情况   
B、病理分级   
C、临床症状的严重程度   
D、病灶侵犯范围

15、 关于宫颈癌的治疗，下列说法正确的是：（ABC     ）   
A、手术或放射治疗对Ⅰa期患者疗效近似   
B、放射治疗可应用于各期宫颈癌   
C、Ⅱb期以上的病人不应采取手术治疗   
D、腺癌对放射治疗较敏感

16、 关子宫颈癌的预防及早期发现，下列措施正确的是：（ABCD     ）   
A、积极治疗宫颈慢性病   
B、定期开展宫颈癌的普查和普治   
C、提倡晚婚和计划生育   
D、重视宫颈癌的早期症状，如白带增多、接触出血，给予及时诊治

17、 关子宫颈癌的病理，下述说法正确的是：（  ABC    ）   
A、局限于上皮内的癌为原位癌   
B、原位癌与重度非典型增生的主要区别是：前者上皮全层受累及细胞异型性变明显   
C、癌穿过基底膜侵入间质之深度不超过5 mm者为镜下早期浸润癌   
D、癌穿过基底膜有淋巴或血管侵犯者称为浸润癌

18、 子宫肌瘤常见的变性是：（  ABCD    ）   
A、囊性变   
B、玻璃样变   
C、红色变性   
D、肉瘤变

19、 18岁，未婚，14岁月经初潮。近2年来闭经，周期性下腹不适及乳腺胀，有白带。查：宫颈如胡桃大小，表面结节状，质脆，易出血；宫体软小，双侧均有5 cm×5 cm×4 cm大小包块，不活动，无压痛。可能的疾病是：（ BD     ）   
A、宫颈鳞癌   
B、宫颈结核   
C、宫颈腺癌   
D、子宫内膜及输卵管结核

20、 子宫肌瘤易误诊为：（ ABC     ）   
A、妊娠子宫   
B、卵巢肿瘤   
C、子宫腺肌症   
D、子宫内膜异位症

21、 肉眼观察有以下情况，应考虑肌瘤有恶变的可能：（  BD    ）   
A、肌瘤有囊性变   
B、肌瘤漩涡状结构消失，呈生鱼肉样   
C、肌瘤极硬   
D、肌瘤包膜消失

22、 子宫肌瘤不孕的原因是：（ABC     ）   
A、肌瘤阻碍受精卵着床   
B、宫腔变形输卵管入口受阻   
C、子宫肌瘤伴随卵巢功能失调   
D、肌瘤接近浆膜层

23、关于子宫肌瘤阴道出血，以下说法正确的是：（ABCD     ）   
A、子宫壁间肌瘤较大时可有月经过多   
B、出血可能是由于内膜血液循环机械性阻碍而发生充血及出血   
C、肌瘤增大使子宫内膜面积增加，月经增多   
D、壁间肌瘤妨碍子宫收缩或伴子宫内膜增生过长，则易有月经紊乱

24、 子宫肌瘤，下述情况中应采取手术治疗的是：（ABCD     ）   
A、黏膜下肌瘤   
B、42岁，子宫增大约如妊娠8周大小，月经过多，保守治疗失败   
C、子宫增大，如妊娠3个月   
D、排尿、排便困难

25、 子宫肌瘤的手术指征有：（ABC     ）   
A、子宫大于妊娠10周大小   
B、有压迫症状   
C、增长迅速   
D、浆膜下子宫肌瘤

26、 子宫肌瘤发生疼痛者有：（  ABC    ）   
A、浆膜下肌瘤蒂扭转   
B、黏膜下肌瘤刺激宫缩   
C、肌瘤红色变性时可剧烈疼痛伴体温高，白细胞增多   
D、宫颈部肌瘤

27、 子宫肌瘤发生红色变性时其症状有：（  ABCD    ）   
A、子宫增大   
B、体温升高   
C、剧烈腹痛   
D、心、呕吐

28、 请指出下列4种卵巢肿物与其临床特点的关系，正确的是：（  ABCD    ）   
A、颗粒细胞瘤分泌雌激素   
B、无性细胞瘤对放射治疗敏感性高   
C、胚胎性癌血中甲胎蛋白值高   
D、睾丸母细胞瘤尿中17-酮、17-羟类固醇升高

29、 需与恶性卵巢肿瘤相鉴别的疾病是：（  ABCD    ）   
A、子宫内膜异位症   
B、附件结核或腹膜结核   
C、肝硬化腹水   
D、乙状结肠癌

30、 恶性卵巢肿瘤的特点是：（ABC     ）   
A、肿瘤生长迅速、病程短   
B、多为双侧、实性或囊实性   
C、有腹水，多为血性   
D、非炎症，不发烧，血沉正常

31、 有关卵巢库肯勃瘤，错误的是：（  BD    ）   
A、多为呼吸道肿瘤转移而来   
B、镜下有印戒细胞   
C、大多与其他器官粘连   
D、多双侧且常伴有腹水

32、有关卵巢肿瘤,下列说法正确的是：（  AC    ）   
A、实性肿瘤，恶性者居多   
B、腹膜黏液瘤预后较好   
C、巨大卵巢囊肿与腹水的鉴别，超声诊断是有用的   
D、卵泡膜细胞瘤多为恶性

33、恶性肿瘤的临床特征为：（  ABCD    ）   
A、肿瘤增长迅速   
B、实质性   
C、常与邻近器官粘连   
D、有腹水，血性居多

34、临床上卵巢肿瘤具有下列哪几点时考虑恶性可能性大：（  ABC    ）   
A、有腹水征   
B、肿物系实性   
C、肿物形状不规则   
D、肿物在子宫前方

35、卵巢肿瘤的处理原则应是：（  ABCD    ）   
A、所有卵巢实性肿块或大于6 cm的囊肿应手术切除   
B、月经初潮前、绝经后及生育年龄服避孕药的女性，有卵巢囊性肿物应考虑为新生物   
C、盆腔炎性包块经治疗无效，不能排除肿瘤时应尽早手术探查   
D、绝经后发现子宫内膜腺瘤样增生或内膜腺癌，应注意有无卵巢肿瘤，并及时手术治疗

36、组成卵巢囊肿蒂扭转的蒂是：（ABCD     ）   
A、骨盆漏斗韧带   
B、输卵管   
C、卵巢固有韧带   
D、圆韧带

37、关于子宫内膜异位症的预防，下述说法正确的是：（ABCD     ）   
A、药物避孕   
B、经期不做妇科检查   
C、人工流产时防止负压突然降低   
D、输卵管通气术必须在经后3～7天内进行

38、卵巢恶性肿瘤患者，符合下列哪些条件，可考虑保留对侧卵巢：（ABC     ）   
A、临床Ⅰa期肿瘤分化好   
B、肿瘤为交界性或低度恶性   
C、术中剖视对侧卵巢未发现肿瘤   
D、年龄<45岁

39、卵巢非赘生性肿瘤的特点是：（  ABCD    ）   
A、 卵泡囊肿壁薄，直径很少超过5 cm   
B、由黄体持续存在所引起的黄体囊肿，可使月经后延或经血淋漓不断   
C、黄素囊肿可见于滋养细胞疾病，囊肿直径可达10～15 cm   
D、多囊卵巢多为卵巢双侧增大，壁较厚

40、有关卵巢囊肿蒂扭转，以下说法正确的是：（ABCD     ）   
A、囊性畸胎瘤最易发生扭转   
B、瘤蒂由骨盆漏斗韧带、输卵管和卵巢韧带组成   
C、扭转后肿瘤可急剧增大、坏死   
D、扭转之肿物也可能自行复位

四、单项选择题
1、  女性，15岁，14岁来潮，每24～30天一次，每次5天。近半年月经来时腹痛，伴恶心、呕吐，第1天为重。检查未发现器质性病变。对其痛经的治疗方案最合理的是：（   B   ）   
A、宫颈扩张，以利经血流出   
B、月经来潮即用前列腺素合成酶抑制剂或PG拮抗剂   
C、少女可周期应用性激素   
D、已婚妇女可用雄激素   
E、应用止痛效果好的哌替啶或吗啡类

2、 如果确诊为多囊卵巢综合征，其治疗方案不必考虑：（  E    ）   
A、抗雄激素疗法   
B、抗雌激素疗法   
C、促排卵治疗   
D、卵巢楔形切除术   
E、HMG／HCG疗法

3、  女，22岁，肥胖，闭经，拟诊为多囊卵巢综合征。关于多囊卵巢综合征，B超时最明显的阳性体征是：（  C    ）   
A、子宫明显增大   
B、单侧卵巢增大   
C、双侧卵巢增大及项链征   
D、子宫与双侧卵巢均增大   
E、阴毛稀疏

4、  女性，53岁，近2～3年来月经不调，表现为周期延长，经量增多且淋漓不净。此次停经3个月，阴道出血十余天，量多，给予诊刮止血，刮出物组织学检查为子宫内膜腺瘤样增生过长。其诊断考虑为：（   A   ）   
A、无排卵型功血   
B、黄体功能不足   
C、子宫内膜不规则脱落   
D、子宫内膜炎   
E、排卵型功血

5、 关于围绝经期综合征的病理，下列说法错误的是：（  E    ）   
A、雌激素的分泌逐渐停止   
B、卵巢功能逐渐衰退   
C、垂体分泌的FSH、LH均可升高   
D、下丘脑分泌促性腺激素释放激素升高   
E、垂体分泌促性腺激素逐渐下降

6、 围绝经期综合征的防治，下列原则不正确的是：（  D    ）   
A、雌激素治疗应注意必须有实际需要和指征   
B、做好宣传，提高妇女对更年期变化的认识   
C、雌激素治疗为解除症状的最小剂量   
D、雌激素治疗的同时，在子宫存在的情况下没有必要使用孕激素   
E、雌激素治疗可能有致癌危险

7、 协助诊断多囊卵巢综合征的激素测定，下述说法错误的是：（  D    ）   
A、血清FSH一般处于低水平，而LH偏高   
B、尿17酮类固醇正常或增高   
C、雌二醇水平，无排卵前后升高现象   
D、血清睾酮和雄烯二酮水平降低   
E、血清LH／FSH>3

8、 关于多囊卵巢综合征，下列说法错误的是：（  B    ）   
A、长期高雌激素影响   
B、体内FSH无峰值，呈持续高水平   
C、体内LH呈持续高水平，也不出现峰值   
D、持续LH分泌引起卵巢分泌雄激素增加   
E、主要特征是雄激素过多，持续性无排卵

9、 女，25岁，原发性闭经，婚后2年性生活正常，未生育，孕激素试验阴性，用人工周期可来月经。查体：身高164 cm，肘外翻明显，腭弓高尖，后发际低，阴、腋毛少，内生殖器发育不良。为查病因，下列检查中重要的是：（  A    ）   
A、染色体核型   
B、尿雌激素水平测定   
C、阴道涂片性激素水平检查   
D、诊断性刮宫   
E、基础体温测定

10、 女，30岁，继发闭经3年，孕激素试验阴性，雌激素试验阴性，基础体温呈双相型。闭经属于：（  D    ）   
A、下丘脑性   
B、卵巢性   
C、垂体性   
D、子宫性   
E、大脑皮质功能失调

11、 某年轻妇女，月经一直正常，去年人流后至今无月经来潮，连续5个月基础体温双相，最可能的诊断为：（  A    ）   
A、子宫性闭经   
B、丘脑性闭经   
C、垂体性闭经   
D、卵巢性闭经   
E、中枢性闭经

12、 女，38岁，结婚10年不孕，月经一直不规则，临床考虑为“无排卵型功血”。根据月经史，下列情况中，符合其诊断的是：（  C    ）   
A、周期紊乱，经期长短不一，经血量时多时少   
B、周期正常，经期延长，经血量多   
C、周期紊乱，经血量少，淋漓不尽   
D、周期正常，月经中期少量出血   
E、周期缩短，经血量稀少

13、 21岁未婚妇女，18岁初潮，量少，3～6个月一次，末次月经8个月前，经量更少。追问病史，不食肥肉，每日饭量100～150 g及少量蔬菜。查体：形体消瘦，乳房发育尚可，阴毛稀少，外阴未婚式。肛查：子宫略小，双附件正常。对此患者治疗首选：（  B    ）   
A、小剂量雌激素周期治疗   
B、精神心理治疗和饮食管理   
C、用HCG诱发排卵   
D、纠正全身健康状况   
E、脉冲式微量GnRH促进下丘脑功能

14、 16岁女学生，主诉月经初潮后一直紊乱1年半，本次月经持续1周不止。查体：面色苍白，阴毛稀少，阴道口可见红色血块，子宫稍小于正常，双侧附件正常。为止血首选的处理为：（  A    ）   
A、雌激素止血   
B、雄激素止血   
C、孕激素止血   
D、其他止血药   
E、诊刮止血

15、 30岁，结婚4年未孕，月经频发，经血量正常。妇科检查：子宫正常大，双附件无异常，基础体温双相。最可能的诊断是：（   C   ）   
A、排卵期出血   
B、无排卵性功血   
C、黄体功能不全   
D、子宫内膜脱落不全   
E、子宫内膜炎

16、 女，38岁，婚后3年2次自然流产，近1年来月经不调，表现为经期延长，出血多，基础体温双相但上升相持续到下次月经来仍不降，经来第5天刮宫仍能见到分泌期内膜。其可能的诊断是：（  D    ）   
A、无排卵型功血   
B、子宫内膜炎   
C、子宫内膜不规则脱落   
D、黄体萎缩不全   
E、子宫黏膜下肌瘤

17、 女，婚后6年，曾流产3次，均在妊娠五十余天时。检查为黄体发育不全，月经规律，周期24天，经治疗半年后，此次基础体温双相，且超过平常该来月经时体温仍不下降。下一步处理何项最恰当：（   E   ）   
A、毋须特殊治疗   
B、前列腺素催经   
C、人工周期疗法   
D、雌激素治疗   
E、黄体酮治疗

18、 48岁女性，大量阴道流血伴重度贫血，第3次住院刮宫止血，内膜病理为子宫内膜不典型增生，血红蛋白60 g／L，血压17.3／10.7 kPa(130／80 mmHg），白细胞正常。下一步治疗最好使用：（  D    ）   
A、孕-雄激素周期疗法   
B、雌-孕激素周期疗法   
C、止血药   
D、手术切除子宫   
E、放疗

19、 36岁妇女，以往月经规律。现流血8天不止，量多。止血方法较好的是：（  D    ）   
A、孕激素   
B、雌激素   
C、孕酮与睾酮联合   
D、刮宫   
E、雄激素

20、 48岁女性，月经紊乱1年。月经为15～25／40～60，经量时多时少。此次闭经50天后持续出血半个月。查体：子宫稍大、软，宫颈光滑，附件阴性。应行的检查是：（  D    ）   
A、阴道涂片   
B、白带常规   
C、超声检查   
D、分段诊刮   
E、腹腔镜

21、 闭经时，孕激素试验阳性不能说明：（  B    ）   
A、没有排卵障碍   
B、下丘脑—垂体—卵巢轴正常   
C、体内有一定雌激素水平   
D、生殖道通畅   
E、子宫内膜有功能

22、 对闭经的分析，下列说法错误的是：（ E     ）   
A、孕激素试验阳性，提示卵巢能分泌雌性激素   
B、雌激素试验阴性，病因可能在子宫   
C、基础体温双相，病因可能在子宫   
D、垂体兴奋试验阳性，说明垂体分泌促性腺激素   
E、血泌乳素异常升高，病因是垂体瘤

23、 关于卵巢性闭经，下列说法错误的是：（ B     ）   
A、孕激素试验(-）   
B、雌激素试验(-）   
C、FSH、LH测定增高   
D、伴有更年期症状   
E、卵巢内虽有原始卵泡，但对促性腺激素不敏感

24、 关于闭经溢乳综合征，下列说法错误的是：（  B    ）   
A、临床表现为闭经溢乳，继之生殖器官萎缩   
B、都是由垂体泌乳素瘤引起的   
C、可能存在垂体微腺瘤   
D、PRL>25 μg／L可辅助诊断   
E、溴隐亭的应用有较好疗效

25、 生育期妇女，闭经4个月，孕激素试验阳性，闭经的原因最不可能是：（  C    ）   
A、垂体性   
B、下丘脑性   
C、卵巢性   
D、子宫性   
E、以上都不对

26、 功能性子宫出血时，使用性激素止血，下列说法错误的是：（  A    ）   
A、雌激素可用于黄体萎缩不全   
B、内膜增生过长，可采用孕激素   
C、更年期止血可用雄激素   
D、无排卵型功能性子宫出血萎缩型内膜，可采用雌激素   
E、无排卵型功能性子宫出血者可采用孕激素

27、 关于子宫功能性出血的治疗，下列说法错误的是：（  C    ）   
A、更年期功血，诊刮排除其他疾病后雌-孕激素序贯疗法   
B、初潮后5年发生者在雌激素止血后考虑促排卵治疗   
C、初潮后3年内多数为无排卵性月经。一般情况下应重视营养、体育锻炼、尽量不用外源性激素   
D、生殖年龄妇女多数为排卵型功血，止血后给口服避孕药   
E、更年期功血诊刮为内膜腺囊样增生，给予雌、孕激素联合治疗

28、 下列选项中，不是无排卵功血的病理变化的是：（   C   ）   
A、子宫内膜腺囊型增生过长   
B、萎缩型子宫内膜   
C、子宫内膜不规则脱落   
D、子宫内膜腺瘤样增生过长   
E、增生期子宫内膜

29、 与痛经无关的疾病是：（   C   ）   
A、子宫肌瘤   
B、慢性盆腔炎   
C、子宫颈炎   
D、子宫腺肌瘤   
E、盆腔淤血症

30、 关于无排卵型功血，下列说法错误的是：（  E    ）   
A、基础体温单相   
B、多见于青春期、更年期妇女   
C、雌、孕激素水平均低   
D、月经周期中不能形成LH峰   
E、月经期子宫内膜为分泌型

31、 关于排卵型功血,下列说法错误的是：（  C    ）   
A、BBT双相型   
B、BBT不典型双相   
C、BBT单相   
D、BBT高温相缩短   
E、BBT高温相延长

32、 关于子宫内膜病理变化的概念，下列说法错误的是：（ C     ）   
A、萎缩型子宫内膜是无排卵型功血的表现   
B、子宫内膜不规则脱落是排卵型功血的表现   
C、子宫内膜腺瘤型增生过长是癌前期病变   
D、子宫内膜不典型增生过长是癌前期病变   
E、经前期子宫内膜呈增生期变化是无排卵功血的表现

33、 下列选项，不是功血的子宫内膜变化的是：（  C    ）   
A、子宫内膜腺瘤样增生   
B、子宫内膜腺囊样增生   
C、子宫内膜增生   
D、子宫内膜不规则性剥脱   
E、子宫内膜分化不良

34、 为鉴别排卵型或无排卵型功血，下述辅助检查无意义的是：（  C    ）   
A、基础体温测定   
B、周期性内分泌测定   
C、月经前半周期做诊断性刮宫   
D、周期性阴道脱落细胞涂片检查   
E、经前做宫颈黏液结晶检查

35、 关于无排卵型功血的病理变化，下述说法错误的是：（  E    ）   
A、子宫内膜单纯性增生   
B、萎缩性子宫内膜   
C、子宫内膜腺囊样增生   
D、子宫内膜腺瘤样增生   
E、子宫内膜分泌不良

36、 关于无排卵型功血，其出血机制错误的是：（ C     ）   
A、雌激素撤退型出血   
B、雌激素突破型出血   
C、凝血功能异常   
D、无排卵   
E、无孕激素分泌

37、 下列选项中，不是无排卵型功血的特点的是：（   A   ）   
A、基础体温双相   
B、更年期和青春期妇女多见   
C、阴道涂片示中、高度雌激素影响   
D、FSH降低，无LH高峰   
E、子宫内膜分泌不良

38、 排卵型功血的发病机制中，下列说法不正确的是：（   D   ）   
A、FSH正常   
B、LH有峰值，但不高   
C、E2正常   
D、P升高   
E、睾酮正常

39、 女，34岁，4年前人流1次，近3年来低热消瘦，经量减少，继而闭经。查体：发育好，消瘦；子宫小于正常，活动受限；左侧附件区增厚感，右侧可及条状块物，界限不清；超声示子宫腔小而不规则；子宫输卵管碘油造影示双侧输卵管不通，有串珠样改变。考虑闭经的原因可能是：（  D    ）   
A、刮宫后引起宫腔粘连   
B、卵巢早衰   
C、慢性盆腔炎   
D、盆腔结核   
E、双侧输卵管炎

40、 35岁女性，有产后出血史。继发闭经3年。子宫明显缩小，雌、孕激素治疗有撤退性出血。垂体促性腺素<5 U／L，静脉注射GnRHa 50μg，2 h后LH水平未见增高(较注射前）。上述情况应诊断为：（  C    ）   
A、子宫性闭经   
B、卵巢性闭经   
C、垂体性闭经   
D、下丘脑性闭经   
E、皮层性闭经

41、 28岁女性，闭经2年。孕激素试验阴性，雌激素试验阳性，促性腺激素水平>40 U／L。此闭经应属于：（  B    ）   
A、子宫性   
B、卵巢性   
C、垂体性   
D、下丘脑性   
E、皮层性

42、 24岁女性，原发性闭经，身高1.34 m，第二性征未发育，有颈蹼、肘外翻，生殖器幼稚型。应诊断为：（   C   ）   
A、先天性子宫发育不全   
B、侏儒症   
C、Turner综合征   
D、21-三体综合征   
E、47，XXX超雌综合征

43、 28岁女性，继发闭经半年，孕激素试验阳性。下一步首先采取下述何项检查才能作出诊断：（  A    ）   
A、垂体促性腺激素测定   
B、宫颈刮片   
C、垂体兴奋试验   
D、雌激素试验   
E、妊娠试验

44、 关于痛经，下列说法正确的是：（ A     ）   
A、凡月经前后或行经期间有腰酸、下腹胀程度较重，以致影响工作、生活者谓之痛经   
B、原发性痛经多见于子宫发育不良者   
C、功能性痛经是指生殖器官无明显病变的经期疼痛   
D、痛经多发生在无排卵型周期   
E、痛经患者子宫内膜中前列腺素降低

45、 绝经期妇女内分泌变化表现为：（  E    ）   
A、雌激素升高   
B、孕激素升高   
C、FSH升高   
D、LH升高   
E、FSH、LH升高，E、P降低

46、 多囊卵巢综合征的临床特点是：（ E     ）   
A、多毛   
B、闭经或月经稀发   
C、卵巢增大   
D、子宫内膜增生过长   
E、以上都有

47、 垂体性闭经患者有生育要求，可选用以下哪组治疗：（  D    ）   
A、GnRHa   
B、CC   
C、溴隐亭   
D、HMG-HCG   
E、雌激素

48、 无排卵型月经，首选促排卵的药物为：（  C    ）   
A、人工周期疗法   
B、雌激素   
C、氯米芬   
D、GnRHa   
E、HCG

49、 孕激素可以治疗哪种闭经患者：（ C     ）   
A、子宫内膜高度萎缩   
B、结核性子宫内膜炎   
C、子宫内膜已经受雌激素影响   
D、卵巢功能早衰   
E、幼稚型子宫

50、 GnRH兴奋试验在于鉴别：（  C    ）   
A、子宫和卵巢性闭经   
B、卵巢和垂体性闭经   
C、垂体和下丘脑性闭经   
D、Asherman综合征和Turner综合征   
E、多囊卵巢和睾丸女性化综合征

51、 Asherman综合征的治疗原则是：（   E   ）   
A、雌激素治疗   
B、孕激素治疗   
C、E-P治疗   
D、促排卵治疗   
E、宫腔镜下分离粘连，后放置IUD

52、 继发闭经患者用孕激素治疗不出现撤退性出血，提示：（  E    ）   
A、无子宫内膜，但卵巢功能正常   
B、有子宫内膜，卵巢功能正常   
C、子宫性闭经   
D、卵巢能分泌一定量的雌激素   
E、可能是妊娠

53、 雌激素试验阳性提示：（  A    ）   
A、有子宫内膜且对雌激素有反应   
B、可确诊为卵巢性闭经   
C、卵巢能分泌雌激素   
D、早孕   
E、不需再做其他检查

54、 雌激素试验阴性，提示：（   D   ）   
A、卵巢性闭经   
B、垂体性闭经   
C、丘脑性闭经   
D、子宫性闭经   
E、以上都不是

55、 卵巢性闭经时内分泌测定应该是：（  D    ）   
A、FSH降低   
B、P升高   
C、LH降低   
D、E2降低或正常   
E、E2升高

56、 黄体萎缩不全在月经第5天刮宫，子宫内膜的改变应是：（  C    ）   
A、单纯性增生   
B、分泌反应不良   
C、增生期与分泌期同时存在   
D、腺囊型增生过长   
E、腺瘤型增生过长

57、 Asherman综合征是：（  D    ）   
A、染色体异常闭经   
B、垂体功能低下闭经   
C、闭经溢乳综合征   
D、子宫内膜损伤、宫腔粘连的闭经   
E、先天性子宫缺如的闭经

58、 Turner综合征所致的闭经，典型的染色体核型是：（  E    ）   
A、46，XX／46，XY   
B、46，XXY   
C、47，XXX   
D、46，XY   
E、45，X0

59、 人工流产后3个月未来月经，有周期性下腹胀痛。基础体温呈“双相”型。应考虑为下述哪种闭经：（  E    ）   
A、丘脑性   
B、垂体性   
C、卵巢性   
D、子宫性   
E、宫颈粘连

60、 未婚妇女闭经，为了解卵巢功能，下述检查中简便、易行的是：（  C    ）   
A、阴道细胞学涂片   
B、内膜活检   
C、基础体温测定   
D、宫颈黏液检查   
E、血、尿中激素测定

61、 关于子宫性闭经，正确的是：（  E    ）   
A、雌激素试验阳性   
B、雌激素试验阴性   
C、孕激素试验阳性   
D、孕激素试验阴性   
E、雌、孕激素试验均阴性

62、 已婚育龄妇女，孕激素试验阴性的闭经患者，进一步检查应该：（ A     ）   
A、首先排除妊娠   
B、继续做雌激素试验   
C、进行氯米芬试验   
D、继行垂体兴奋试验   
E、测定PRL水平

63、 原发性闭经，孕激素试验未引起子宫出血，再给予雌孕激素序贯疗法也未引起出血。其功能异常的部位在：（   E   ）   
A、垂体   
B、丘脑下部   
C、肾上腺   
D、卵巢   
E、子宫

64、 26岁妇女，继发性闭经4年，检查卵巢不增大，孕激素试验阳性，再行GnRH试验，注射后45 min LH增高3倍。此病例的闭经原因是：（  A    ）   
A、丘脑下部   
B、卵巢   
C、腺垂体   
D、肾上腺   
E、子宫

65、 垂体泌乳素瘤引起的疾病是：（  B    ）   
A、多囊卵巢综合征   
B、闭经溢乳综合征   
C、性早熟   
D、席汉综合征   
E、卵巢早衰

66、 继发性闭经是指月经停止：（  B    ）   
A、至少3个月   
B、至少6个月   
C、至少2年   
D、至少12个月   
E、至少3年

67、 女，47岁，月经紊乱，表现为周期长，8天／2～3个月，量多伴血块，月经来潮前诊刮，病理报告为增生期子宫内膜。对此患者的处理方案应是：（  A    ）   
A、每1～2个月孕激素治疗，使子宫内膜定期转化为分泌期并撤退性出血   
B、月经来时应用雄激素，以减少出血   
C、每1～2个月雌激素治疗，使定期撤退性出血   
D、应用氯米芬促排卵调整周期   
E、雌-孕激素(E-P）序贯疗法

68、 女，26岁，停经45天后阴道出血持续20天，时多时少，无腹痛。妇检：宫颈光滑，颈管内透明分泌物作涂片见羊齿状结晶，子宫前位正常大小，附件未及。B超排除妊娠。其可能的诊断是：（   D   ）   
A、宫外孕   
B、流产   
C、子宫内膜不规则脱落   
D、无排卵型功血   
E、黄体功能不足

69、 女，36岁，婚后3年2次自然流产，近1年来月经不调，表现为经期延长，出血量多，基础体温双相但上升相常持续到下次月经来潮不降。月经期诊刮内膜病理为增生期内膜和分泌期内膜并存。应诊断为：（   C   ）   
A、无排卵型功血   
B、子宫内膜炎   
C、子宫内膜不规则脱落   
D、黄体功能不足   
E、子宫黏膜下肌瘤

70、 35岁已婚妇女，近半年来月经量减少，月经不规律，确诊需施行刮宫术。手术时间应安排在：（   B   ）   
A、月经来潮前1周   
B、月经来潮6 h内   
C、月经来潮24 h内   
D、月经第3天   
E、月经第5天

71、 15岁女性，月经周期7～10／24～26，量多。此次月经持续十多天未净，量不多。基础体温呈“单相”型。较合适的治疗方法是：（  B    ）   
A、诊断性刮宫   
B、药物性刮宫   
C、雄激素   
D、雌孕激素序贯疗法   
E、止血药物

72、 氯米芬的促排卵作用是：（  D    ）   
A、促垂体分泌黄体生成素   
B、促垂体分泌促卵泡素   
C、具促卵泡素及促黄体生成素作用   
D、竞争性结合垂体雌激素受体，促进GnRH分泌   
E、以上均不是

73、 功血时具有诊断和治疗双重作用的措施是：（  A    ）   
A、诊断性刮宫术   
B、雌激素   
C、孕激素   
D、雌孕激素序贯疗法   
E、止血药物

74、 关于氯米芬(克罗米芬）的作用，下列叙述正确的是：（  A    ）   
A、竞争性与雌激素受体结合，促进GnRH分泌   
B、大剂量可致卵巢囊肿   
C、具有微弱的孕激素活性   
D、具有微弱的抗雄激素的作用   
E、具有抗泌乳素的作用

75、 促排卵药物有：（   E   ）   
A、雄激素   
B、肾上腺皮质激素   
C、雌激素   
D、孕激素   
E、尿促性腺激素(HMG）

76、 更年期妇女持续阴道流血10天，量多，为止血和明确诊断，应采用的治疗是：（   D   ）   
A、雌激素止血   
B、孕激素止血   
C、雄激素止血   
D、诊断性刮宫   
E、止血药和宫缩剂

77、 排卵性功血的治疗原则是：（   E   ）   
A、促排卵   
B、抑制排卵   
C、抗雌激素治疗   
D、抗孕激素治疗   
E、黄体支持治疗

78、 青春期功血的治疗原则是：（   D   ）   
A、调整月经周期，减少月经量   
B、减少月经量   
C、调整垂体与性腺功能   
D、止血、调整月经周期、促排卵   
E、促进子宫发育

79、 垂体功能检查的指标为：（    D  ）   
A、测胎盘生乳素   
B、测雌三醇   
C、测孕酮   
D、测FSH及LH   
E、测HCG

80、 继发性闭经黄体酮试验阴性，下一步应选择的检查方法是：（  E    ）   
A、测基础体温   
B、尿HCG测定   
C、垂体兴奋试验   
D、血LH测定   
E、雌激素试验

81、 继发性闭经患者，连续测3个月基础体温均呈双相型，说明闭经部位在：（   D   ）   
A、卵巢   
B、垂体   
C、丘脑   
D、子宫   
E、以上都不是

82、 无器质性病变的闭经患者，雌激素试验阳性，FSH很低，垂体兴奋试验有反应，应属哪类闭经：（   B   ）   
A、卵巢性   
B、丘脑性   
C、子宫性   
D、垂体性   
E、以上都不是

83、 垂体兴奋试验用于鉴别：（  A    ）   
A、丘脑性与垂体性闭经   
B、卵巢性与垂体性闭经   
C、卵巢性与子宫性闭经   
D、闭经溢乳综合征与多囊卵巢   
E、垂体肿瘤与原发性垂体促性腺功能低下

84、 诊断子宫性闭经最简便而可靠的方法是：（  B    ）   
A、诊断性刮宫   
B、雌孕激素试验   
C、孕激素试验   
D、阴道涂片   
E、子宫输卵管碘油造影

85、 继发于产后出血的疾病为：（ A     ）   
A、Sheehan综合征   
B、尿崩症   
C、糖尿病   
D、Turner综合征   
E、睾丸女性化

86、下列辅助检查中，可以确定诊断无排卵性功血的是：（ D     ）   
A、经前宫颈黏液可见椭圆形细胞   
B、基础体温呈双相   
C、B超可见子宫内膜线增厚   
D、经前期诊刮，病理示增生期子宫内膜   
E、经前期妇科检查，子宫增大变软

87、子宫内膜癌的癌前病变是指：（   D   ）   
A、子宫内膜腺囊型增生过长   
B、子宫内膜腺型增生过长   
C、分泌期子宫内膜   
D、子宫内膜不典型增生   
E、增生期子宫内膜

88、无排卵功血的子宫内膜变化中，恶变率最高的是：（  A    ）   
A、子宫内膜不典型增生   
B、子宫内膜腺瘤样增生   
C、子宫内膜息肉样增生   
D、子宫内膜乳突状增生   
E、子宫内膜间质增生

89、青春期无排卵性功血的主要原因是：（  E    ）   
A、FSH升高   
B、雌激素水平低落   
C、黄体功能不足   
D、内膜前列腺素含量过高   
E、无LH峰

90、关于功能失调性子宫出血下列选项正确的是：（ D     ）   
A、血液病引起的异常子宫出血   
B、口服避孕药引起的出血   
C、妊娠期的异常子宫出血   
D、HPOU轴功能失调引起的异常子宫出血   
E、宫内节育器引起的子宫出血

91、青春期功能失调性子宫出血最常见的临床类型是：（   D   ）   
A、黄体期缩短   
B、黄体萎缩不全   
C、有排卵性功血   
D、无排卵性功血   
E、以上均不是

92、下列选项是无排卵性功血出血原因的是：（  B    ）   
A、血管壁通透性下降   
B、缺乏孕激素   
C、凝血机制障碍   
D、血纤维蛋白原消耗过多   
E、缺乏雌激素

93、功血依据的分类标准是：（   E   ）   
A、有无HPOA轴器质性病变   
B、有无子宫内膜增生过长   
C、有无下丘脑和垂体的功能失调   
D、有无子宫和卵巢的病变   
E、有无排卵

94、功能失调性子宫出血是指：（   C   ）   
A、子宫内膜息肉引起的出血   
B、子宫内膜炎引起的出血   
C、HPOA轴非器质性病变引起的异常子宫出血   
D、子宫腺肌病引起的子宫出血   
E、子宫内膜异位症引起的子宫出血


五、多项选择题
1、 闭经的治疗原则，下列说法正确的是：（  ABCD    ）   
A、查找病因，进行治疗   
B、年轻，有生育要求者，恢复卵巢功能   
C、中年妇女，无生育要求，达到通经防癌变的目的   
D、更年期妇女，可不予治疗

2、 功能性子宫出血的病因是：（  ABCD    ）   
A、促性腺激素的病理性产生、释放   
B、精神因素   
C、卵巢激素分泌、释放不平衡   
D、营养不良、贫血和代谢紊乱

3、 48岁，月经紊乱1年，闭经50天后突然阴道大量出血，血红蛋白70 g/L，子宫稍大、稍软。请问止血方法较好的是：（ABC     ）   
A、分段诊刮   
B、孕激素止血   
C、雄激素止血   
D、雌孕激素序贯疗法

4、 下列疾病中，应慎用大量雌激素的是：（ABCD     ）   
A、心力衰竭   
B、肺水肿   
C、慢性肾炎   
D、肝硬化并腹水

5、 无排卵型功血的临床表现是：（  ABC    ）   
A、月经周期紊乱   
B、出血量时多时少   
C、经期长短不一致   
D、基础体温有时为双相型

6、 闭经患者雌激素试验(+），说明：（  AC    ）   
A、子宫内膜对雌激素有反应   
B、病因确定在卵巢   
C、卵巢功能减退   
D、病因确定在丘脑下部和垂体

7、 闭经患者黄体酮试验(+），说明：（  AC    ）   
A、卵巢能分泌一定量的雌激素   
B、有排卵   
C、子宫内膜已受雌激素影响   
D、丘脑下部垂体卵巢轴功能极差

8、 绝经后阴道出血，应考虑的疾病是：（  ABCD    ）   
A、宫颈癌   
B、老年性阴道炎   
C、子宫内膜癌   
D、黏膜下子宫肌瘤

9、 功血、黄体萎缩不全的临床表现及诊断是：（ABCD     ）   
A、月经周期正常，经期延长   
B、基础体温双相   
C、体温逐渐下降，下降延迟   
D、月经第5天，内膜尚有分泌反应腺体

10、 辅助诊断功血的检查方法为：（  ABCD    ）   
A、诊断刮宫，刮出物病理检查   
B、阴道涂片、细胞学检查   
C、宫颈黏液结晶   
D、基础体温

11、 功能性子宫出血常需要和下列哪些病鉴别：（  ABCD    ）   
A、流产、宫外孕   
B、子宫黏膜下肌瘤   
C、子宫体腺癌   
D、血液病或高血压引致月经多

12、 关于功血的治疗，正确的是：（ABCD     ）   
A、子宫切除用于年龄较大的无排卵功血，伴严重贫血，用药物及刮宫治疗无效者   
B、替代疗法是于月经前8～12天注射黄体酮5天治疗黄体发育不全的排卵型功血   
C、药物性刮宫是于月经前8～12天注射黄体酮5天治疗黄体萎缩不全的排卵型功血   
D、青春期无排卵型功血可用大量雌激素止血

13、无排卵性子宫出血的诊断依据有：（  AC    ）   
A、月经周期紊乱   
B、基础体温呈双相型   
C、子宫内膜病理报告为腺体增生   
D、阴道涂片测雌激素水平有周期变化

14、继发闭经常见于：（  ABC    ）   
A、下丘脑功能紊乱如神经精神因素   
B、妊娠   
C、生殖器结核   
D、卵巢囊肿

15、继发闭经的检查步骤是：（ABCD     ）   
A、详细的病史   
B、阴道涂片，基础体温，颈管黏液   
C、孕酮试验   
D、雌激素试验

16、黄体酮撤退试验(-）可能为：（ BD     ）   
A、卵巢囊肿   
B、早孕   
C、子宫黏膜下肌瘤   
D、卵巢功能衰退

17、雌激素试验(-）提示：（  ABCD    ）   
A、子宫内膜无反应   
B、子宫内膜结核   
C、宫腔粘连   
D、子宫性闭经

18、诊断闭经的病因，需要做到：（ABCD     ）   
A、闭经伴有更年期综合征的，要注意卵巢功能早衰   
B、闭经有多毛时，要注意肾上腺皮质功能亢进、多囊卵巢综合征及能分泌雄激素的卵巢肿瘤   
C、闭经有头痛、视力障碍或泌乳，要注意丘脑及垂体肿瘤   
D、闭经继发于产后大出血，要注意席汉综合征

19、闭经的辅助检查措施为：（  ABCD    ）   
A、卵巢功能检查，有基础体温测定及阴道细胞涂片   
B、垂体功能检查，测24 h尿FSH水平   
C、垂体兴奋试验，注射LHRH后测血清中LH值   
D、治疗性试验，用雌激素、孕激素观察有无子宫撤退性出血

20、更年期功能性子宫出血时，以下止血方法可以采取的是：（ABCD     ）   
A、肌注维生素K、维生素C、安络血、止血敏等   
B、刮宫   
C、人工合成孕激素(妇康片）   
D、丙酸睾丸酮

21、下列药物可用于促排卵的是：（  ABC    ）   
A、HCG   
B、克罗米芬   
C、黄体生成素释放激素   
D、孕激素
四、单项选择题
1、  女，44岁，孕1产1，下腹疼痛，经来加重已多年，经期长，经量多，药物治疗无效。妇科检查：宫颈光滑；宫体后位、活动、增大，如孕8周，右角结节状突起、质硬、轻压痛。下列疾病中，首先考虑的诊断是：（  B    ）   
A、子宫肌瘤   
B、子宫腺肌病   
C、子宫内膜异位症   
D、慢性盆腔炎   
E、结核性盆腔炎

2、  女，36岁，进行性痛经。经量增多，经期延长，已3年，曾用药物保守治疗无效。现痛经加剧，经量更多。血红蛋白78 g／L，体质明显下降。妇科检查：子宫颈光滑，宫体前位、活动、增大，如孕2个月大小，有高低不平的结节感，质硬，有压痛；附件未及。考虑诊断为：（  B    ）   
A、子宫肌瘤   
B、子宫腺肌病   
C、子宫内膜异位症   
D、功能失调性子宫出血   
E、子宫内膜炎

3、 关于用激素治疗子宫内膜异位症，下列说法错误的是：（ C     ）   
A、雄激素治疗可缓解症状   
B、假孕疗法适用于保守性手术后有小的异位病灶残留者   
C、假孕疗法使用的主要药物是雌激素类制剂   
D、术前6～8周用假孕疗法，可使组织软化   
E、假孕疗法使内膜起蜕膜反应，腺体萎缩，以达病灶消失

4、 下列选项不是子宫内膜异位症治疗方法的是：（  C    ）   
A、假孕疗法   
B、假绝经疗法   
C、周期性化疗   
D、保守性手术   
E、根治性手术

5、 子宫内膜异位症的药物治疗，下列叙述错误的是：（  D    ）   
A、药物治疗使异位内膜萎缩需一定时间，故一般主张连续应用6个月   
B、少量甲基睾丸素舌下含服，可缓解病情，但不能抑制排卵，对生殖年龄妇女仍需同时采取避孕措施   
C、药物对肝有一定影响，故治疗同时必须系列观察肝功能变化   
D、达那唑有致畸作用，故对要求生育的患者最好不用   
E、短效避孕药适用于有痛经症状，但暂无生育要求的轻度患者

6、 子宫腺肌病的病理特点，错误的是：（   C   ）   
A、子宫多呈均匀性增大   
B、病灶以后壁为多   
C、子宫腺肌瘤有假包膜存在   
D、子宫内病灶多累及后壁   
E、腺肌瘤不易自肌层剥出

7、 子宫内膜异位症临床表现，错误的是：（  C    ）   
A、腹痛始于经前数小时，经血干净后腹痛缓解   
B、腹痛与病变严重程度不一致   
C、持续性下腹痛，不与月经同步   
D、异位内膜累及子宫直肠陷凹，可有性交痛   
E、继发性和渐进性痛经

8、 在考虑子宫内膜异位症的辅助检查中，下列选项不适合的是：（ B     ）   
A、腹腔镜检查   
B、宫腔镜检查   
C、CA125测定   
D、剖腹探查   
E、超声检查

9、 子宫内膜异位症导致不孕的因素中，下列说法错误的是：（ E     ）   
A、因盆腔器官粘连导致的机械性因素   
B、黄素化未破裂卵泡综合征(LUFS）   
C、黄体功能不足   
D、抗子宫内膜抗体的干扰   
E、因性交痛影响性生活

10、 下列哪项不是子宫内膜异位症痛经的特点：（  A    ）   
A、多为原发性痛经   
B、表现为继发性痛经进行性加剧   
C、痛经与卵巢周期有明显的相关性   
D、痛经伴有肛门坠痛和性交痛   
E、痛经常伴有大便次数增多等消化道症状

11、 关于子宫内膜异位症，下列说法错误的是：（  C    ）   
A、常发生在生育年龄   
B、妊娠后症状可以缓解，甚至消失   
C、子宫腺肌病是子宫内膜异位症   
D、最常发生的部位是卵巢   
E、异位内膜很少发生恶变

12、 30岁女性，月经增多及逐渐加重的痛经已一年半。妇科检查：子宫后倾，如50天妊娠大小，质硬，活动，有压痛；子宫直肠凹有散在压痛结节。可能为：（  E    ）   
A、子宫肌瘤   
B、子宫腺肌病   
C、输卵管积水   
D、子宫内膜异位   
E、子宫内膜异位和子宫腺肌病

13、 患者，34岁，剖宫产后3年。痛经伴肛门坠胀感日益加重，不能耐受。曾用达那唑治疗好转。停药后又有发作，疼痛持续时间比以往加长。妇科检查：子宫中位、正常大小，子宫后方可及一鸡蛋大痛性结节；左侧可及直径8 cm的囊性块物。患者坚决要求手术切除子宫。你认为下列哪项治疗方案最好：（  B    ）   
A、全子宫切除+左侧附件切除术   
B、粘连分解，切除异位病灶，卵巢囊肿剥出术   
C、全子宫切除+清除异位病灶+患侧卵巢切除   
D、全子宫切除+双侧附件切除术   
E、全子宫切除+卵巢囊肿穿刺抽液后注无水乙醇

14、 女，38岁，月经来潮第2天急症来院。有子宫肌瘤和卵巢囊肿史，以往有痛经史，日益加重。此次剧痛，伴发热，39℃。肛门刺痛感。妇科检查：宫颈举痛，子宫略大，右侧附件区可触及4 cm囊性肿块、触痛。全腹均有压痛和肌紧张，血压14.67／10.1 kPa (110／76 mmHg）。下列疾病中最可能的是：（  E    ）   
A、卵巢囊肿扭转   
B、盆腔炎   
C、宫外孕   
D、子宫肌瘤红色变性   
E、子宫内膜异位囊肿破裂

15、 女，32岁，婚后3年未孕。有进行性痛经，妇科检查触及痛性结节，曾服达那唑病情缓解，停药后又复发，拟行腹腔镜诊疗。对此患者镜下最佳治疗方案是：（  A    ）   
A、清除内异病灶，分解粘连，尽可能保留子宫及双侧卵巢的正常组织   
B、做子宫切除，保留双侧附件   
C、做全子宫、双附件切除术   
D、清除病灶、分解粘连   
E、做全子宫及双侧输卵管切除术

16、 28岁妇女，不孕，经期腹痛5年。经前1～2日开始腹痛，经后逐渐消失。妇科检查：子宫大小正常，后倾，粘连；双侧卵巢均有直径约6 cm的囊性肿块；阴道后穹隆处有小紫蓝色结节，双侧子宫骶韧带呈串珠状增厚。根据上述症状及体征，应考虑的诊断是：（  C    ）   
A、慢性盆腔炎   
B、结核性盆腔炎   
C、子宫内膜异位症   
D、双侧输卵管卵巢囊肿   
E、卵巢癌

17、 女，38岁，3-2-0-1，5年前人流放环，以后出现痛经，日益加重，曾药物治疗，病情缓解，停药后痛经又复出现。前天月经来潮，昨天突然腹痛伴恶心、呕吐。查体：体温39℃，全腹压痛；子宫后位，大小不清，后方可及豆大结节，右侧触及直径8 cm大小块物，活动受限；白细胞15×109／L，中性0.92。下列诊断最为可能的是：（  E    ）   
A、慢性盆腔炎急性发作   
B、子宫肌瘤红色变性   
C、卵巢囊肿扭转   
D、卵巢囊肿破裂   
E、卵巢子宫内膜异位囊肿破裂

18、 女，34岁，曾生育1子，并流产3次，体健，近2年来痛经并有日渐加重趋势。妇科检查：左侧附件可及6 cm×7 cm的囊性肿块，张力高，推之不动，有粘连感，追问病史，1年前肿块直径仅4 cm。考虑此肿块最可能为：（ C    ）   
A、卵巢恶性肿瘤   
B、慢性盆腔炎   
C、卵巢子宫内膜异位囊肿   
D、结核性盆腔炎   
E、卵巢良性肿瘤

19、 年龄45岁以下，无生育要求的重症子宫腺肌病患者的治疗，下列治疗最适合的是：（  B    ）   
A、高效孕激素疗法   
B、全子宫切除，保留双侧卵巢   
C、吲哚美辛对症治疗   
D、达那唑持续服用   
E、促性腺激素释放激素激动剂

20、 使用以下药物治疗子宫内膜异位症最有效的是：（  E    ）   
A、雄激素及其衍生物   
B、雌激素   
C、高效孕激素   
D、口服避孕药   
E、促性腺激素释放激素类似物

21、 预防子宫内膜异位症，应注意的是：（   E   ）   
A、宫颈管狭窄或子宫过度后屈者应纠正，防止经血倒流   
B、人流吸宫术时不要突然降低负压，以防止子宫内容物进入腹腔   
C、做输卵管通液试验应在月经干净后3～7天进行   
D、行剖宫术时，保护手术野及腹壁切口，防止宫腔内容物溢入腹腔及沾染腹壁切口   
E、以上都对

22、子宫内膜异位症的临床特点，说法正确的是：（  B    ）   
A、痛经程度与病变范围成正比   
B、继发性痛经，进行性加剧   
C、卵巢囊肿合并有陈旧性出血内容物即可诊断   
D、月经正常   
E、雌激素治疗有利于改善症状

23、盆腔内可扪及固定的囊性块物，周围粘连多。下列疾病中可能性大的是：（  C    ）   
A、卵巢恶性肿瘤   
B、附件结核   
C、子宫内膜异位症   
D、重度慢性盆腔炎   
E、侵蚀性葡萄胎

24、关于盆腔子宫内膜异位症，正确的是：（  A    ）   
A、子宫内膜异位症的发病似与卵巢的周期性排卵有一定关系   
B、子宫内膜异位症具有远处转移和种植能力，故为癌前病变   
C、子宫内膜异位症不会影响生育   
D、子宫内膜异位症不会影响性生活   
E、CA125正常

25、关于子宫腺肌病的发生，正确的是：（  A    ）   
A、子宫内膜基底层向肌层内生长或内陷   
B、多发生于20～30岁初产妇   
C、少数患者同时合并子宫肌瘤   
D、绝大多数患者合并盆腔以外的子宫内膜异位症   
E、子宫内的异位病灶多为局限性

26、子宫内膜异位症引起不孕的原因，错误的是：（   A   ）   
A、子宫活动度差   
B、自身免疫反应干扰受精和着床   
C、盆腔的广泛粘连，致使输卵管蠕动减弱   
D、卵巢功能失调   
E、多见于输卵管壁发生结节性病灶而卵管腔阻塞者

27、痛经是子宫内膜异位症最典型的症状。下列选项中是内膜异位症痛经特点的是：（  D    ）   
A、伴恶心、呕吐、头晕乏力、出冷汗   
B、伴高热   
C、伴一侧腰痛和恶心   
D、周期性疼痛，进行性加剧   
E、伴肛门刺痛，有便意

28、下列选项中，子宫内膜异位症引起不孕的重要原因是：（  B    ）   
A、性交痛   
B、盆腔粘连   
C、黄体功能缺陷   
D、子宫后位   
E、卵巢巧克力囊肿

29、下列选项中，诊断子宫内膜异位症的最佳依据是：（  E    ）   
A、进行性痛经，子宫后方可及痛性结节   
B、CA125测定值升高   
C、超声检查   
D、宫腔镜检查   
E、腹腔镜检查并做组织活检

30、子宫内膜异位症大多数位于盆腔内，最常侵犯的部位是：（  E    ）   
A、子宫骶骨韧带   
B、输卵管   
C、宫直肠陷凹   
D、子宫膀胱陷凹   
E、卵巢


五、多项选择题
1、 预防子宫内膜异位症的发生应注意：（ABC     ）   
A、经期应避免不必要的盆腔检查   
B、人流吸宫时不要突然降低负压   
C、剖宫产时应注意保护腹壁切口   
D、输卵管通气手术应在月经前3～7日进行

2、造成子宫内膜异位症不孕的原因是：（ABCD      ）   
A、子宫粘连固定，后倾位   
B、卵巢功能失调   
C、性交疼痛   
D、输卵管不通畅

3、需要与子宫内膜异位症鉴别的疾病有：（ABC     ）   
A、慢性或结核性盆腔炎   
B、直肠癌   
C、卵巢癌   
D、子宫肌瘤

4、 关于子宫内膜异位症的临床表现，说法正确的是：（ABCD     ）   
A、性交疼痛   
B、痛经   
C、月经紊乱   
D、不孕

5、子宫内膜异位症的临床表现是：（  ABCD    ）   
A、子宫直肠陷凹处及骶骨韧带上有触痛性结节   
B、进行性、继发性痛经   
C、子宫粘连固定，附件粘连肿块   
D、不孕

6、为预防子宫内膜异位症的发生，应注意：（ABCD     ）   
A、及时矫正宫颈狭窄或子宫过度后屈，防止经血外流不畅   
B、月经期应避免不必要的盆腔检查   
C、人工流产吸宫手术时不要突然降低负压   
D、输卵管通气、通液术在月经干净后3～7天进行

7、关于手术治疗子宫内膜异位症，下列说法正确的是：（ABC     ）   
A、症状严重，保守治疗无效者，应行手术治疗   
B、有卵巢包块，治疗不消退者，应行手术切除   
C、切除双侧卵巢，异位内膜可自行萎缩   
D、年轻妇女，病灶较广泛，虽有生育要求亦应行根治性手术

8、下列药物可以治疗子宫内膜异位症的是：（  ABCD    ）   
A、妇康片   
B、妇宁片   
C、安宫黄体酮   
D、甲基睾丸酮

9、关于子宫内膜异位症的治疗，下列说法正确的是：（  ABC    ）   
A、手术是有效的治疗方法   
B、性激素治疗的机理是抑制排卵，使异位内膜发生退行性变   
C、手术切除卵巢或放疗破坏卵巢功能，可使异位的内膜自行萎缩   
D、未生育的年轻妇女，为防止恶变，应施行根治性手术

10、子宫内膜异位症常发生的部位是：（  ABC    ）   
A、卵巢   
B、子宫直肠凹陷的腹膜   
C、子宫骶骨韧带   
D、子宫肌层

四、单项选择题
1、 关于子宫脱垂的手术治疗，说法错误的是：（  E    ）   
A、阴道前后壁修补术适用于Ⅱ、Ⅲ度脱垂患者   
B、阴道前后壁修补、主韧带缩短和宫颈部分切除术适用于年轻的宫颈延长的Ⅱ、Ⅲ度脱垂患者   
C、经阴道子宫全切术适用于年龄较大、无生育要求的Ⅱ、Ⅲ度脱垂患者   
D、阴道纵隔形成术适用于年老体弱、不能耐受较大手术者   
E、年老体弱者不能采用任何手术治疗

2、 预防子宫脱垂的措施中，说法错误的是：（ B     ）   
A、严密观察产程及提高接产技术   
B、放宽剖宫产指征   
C、加强营养   
D、防治增加腹压的慢性疾病   
E、产后避免重体力劳动

3、 下列选项与维持子宫正常位置无关的是：（  A    ）   
A、肛提肌   
B、圆韧带   
C、主韧带   
D、宫骶韧带   
E、骨盆漏斗韧带

4、 患者，45岁，10年前因子宫肌瘤做次全子宫切除。现宫颈部长有拳大肌瘤而手术。术中膀胱与宫颈部粘连紧密，手术困难。术后6天，诉在某一定体位时，阴道内有尿液流出，量不多，拟诊尿瘘。应采取的治疗措施为：（  B    ）   
A、目前尚属新鲜伤口，立即开腹行修补术   
B、留导尿管、抗炎、支持疗法，有自然愈合可能   
C、支持疗法到术后6个月血供正常后再行修补   
D、等下次月经净后3天内来作修补   
E、可采用集尿器保守治疗，不必手术

5、 女，29岁，在山区足月分娩。第二产程延长而送地区医院。查体：胎膜已破，产瘤大，先露平坐骨棘，胎心消失，遂行穿颅术，手术顺利，送病房休息。终因第二产程长，胎头在产道中压迫过久而发生尿瘘。这种尿瘘发生的时间是：（  B    ）   
A、产后立即漏尿   
B、产后1周开始漏尿   
C、产后2周开始漏尿   
D、产后4周开始漏尿   
E、产后10天开始漏尿

6、 患者，38岁，子宫Ⅱ度脱垂伴阴道前后壁中度膨出，宫颈长6 cm。最佳手术方案是：（  B    ）   
A、阴道前后壁修补术   
B、阴道前后壁修补加主韧带缩短、宫颈部分切除术   
C、经阴道全子宫切除及阴道前后壁修补术   
D、阴道子宫全切除及阴道后壁修补术   
E、阴道纵隔成形术

7、 女性，45岁，诉有下坠感，有尿液漏出。查体宫颈已脱出阴道口，阴道前壁显露于阴道口外。该患者属于：（   B   ）   
A、子宫Ⅰ度脱垂，膀胱轻度膨出   
B、子宫Ⅱ度脱垂，膀胱Ⅱ度膨出   
C、子宫Ⅲ度脱垂，膀胱Ⅲ度膨出   
D、子宫Ⅱ度脱垂，膀胱Ⅰ度膨出   
E、子宫Ⅰ度脱垂，膀胱Ⅱ度膨出

8、 女性，60岁，3年来阴道口脱出一肿物，逐渐增大，咳嗽时伴尿液流出。妇科检查：外阴Ⅱ度陈旧性裂伤，阴道前后壁膨出，宫颈光滑，用力时宫颈脱出阴道口外，子宫萎缩，双附件正常。此患者应诊断为：（  D    ）   
A、子宫Ⅱ度脱垂伴会阴陈旧裂伤   
B、子宫Ⅰ度脱垂伴阴道前后壁膨出   
C、子宫Ⅲ度脱垂伴张力性尿失禁   
D、子宫Ⅱ度脱垂伴阴道前后壁膨出，伴张力性尿失禁   
E、子宫Ⅱ度脱垂伴张力性尿失禁

9、 难产损伤引起的尿瘘手术修补时间应为：（  B    ）   
A、立即修补   
B、3～6个月后修补   
C、1～3个月后修补   
D、6～12个月时修补   
E、12个月以后修补

10、 妇科手术损伤导致的最常见的尿瘘类型为：（  E    ）   
A、膀胱尿道阴道瘘   
B、膀胱阴道瘘   
C、尿道阴道瘘   
D、膀胱宫颈阴道瘘   
E、输尿管瘘

11、 膀胱阴道瘘最常用而简单的辅助诊断方法是：（ B     ）   
A、膀胱镜检查   
B、美蓝试验   
C、靛胭脂试验   
D、膀胱逆行造影   
E、静脉肾盂造影

12、 子宫脱垂最主要的病理改变是：（  E    ）   
A、阔韧带变厚   
B、圆韧带松弛   
C、骨盆漏斗韧带松弛   
D、宫骶韧带松弛   
E、盆底组织松弛，失去正常张力

13、 对防止子宫脱垂的发生起最重要作用的韧带是：（  D    ）   
A、子宫阔韧带   
B、子宫圆韧带   
C、骨盆漏斗韧带   
D、主韧带   
E、卵巢固有韧带

14、 关于子宫脱垂的诊断正确的是：（ A     ）   
A、盆底组织及子宫的韧带过度松弛是发病的重要原因   
B、初产妇居多   
C、子宫颈已达处女膜缘为Ⅰ度轻子宫脱垂   
D、子宫颈已脱出阴道口外，宫体在阴道内为Ⅱ度重子宫脱垂   
E、子宫颈及部分子宫体脱出阴道口外为Ⅲ度子宫脱垂

15、尿瘘的主要预防措施是：（   D   ）   
A、早期诊断和治疗泌尿生殖道恶性肿瘤   
B、子宫脱垂者尽可能手术治疗，不采用子宫托   
C、手术时解剖清楚，严防误伤   
D、正确处理产程，严防第二产程延长及软产道受压过久   
E、产后留导尿管时间不能过长，以防导尿管损伤

16、在我国农村，尿瘘形成的主要病因是：（  A    ）   
A、产伤   
B、手术损伤   
C、晚期生殖道癌肿侵蚀   
D、放疗后   
E、长期安放子宫托嵌顿

17、输尿管损伤的修补时间正确的是：（  A    ）   
A、手术时发生立即修补   
B、术后3个月修补   
C、术后6个月修补   
D、术后12个月修补   
E、最好安排在排卵期手术

18、产伤或手术引起缺血坏死型尿瘘的发生时间是：（  C    ）   
A、产后或术后立即发生   
B、产后或术后2周发生   
C、产后或术后3～7天发生   
D、产后或术后10天发生   
E、产后或术后1个月发生

19、下列选项是导致尿瘘主要原因的是：（   A   ）   
A、产伤   
B、放疗   
C、生殖道肿瘤   
D、膀胱结核   
E、长期使用子宫托

20、预防子宫脱垂的主要措施是：（ B     ）   
A、提倡晚婚晚育   
B、推行科学接生和产后保健   
C、防治老年性慢性支气管炎   
D、积极治疗便秘   
E、老年妇女进行雌激素替代治疗

21、子宫脱垂的主要原因是：（  C    ）   
A、先天性发育异常   
B、长期便秘   
C、分娩损伤未修复和产后过早参加重体力劳动   
D、反复性咳嗽   
E、多产

22、关于正常子宫颈的位置，正确的是：（   B   ）   
A、位于骨盆入口平面   
B、位于坐骨棘水平以上   
C、位于坐骨棘水平下1～2 cm   
D、在阴道口上1 cm处   
E、不固定，随体位而变

23、固定宫颈位置的主要韧带是：（  C    ）   
A、宫骶韧带   
B、阔韧带   
C、主韧带   
D、子宫卵巢韧带   
E、骨盆漏斗韧带


五、多项选择题
1、子宫脱垂的手术方式包括：（ABCD     ）   
A、曼氏手术   
B、阴式子宫全切及阴道前后壁修补   
C、阴道前后壁修补   
D、阴道纵隔形成术

2、下列选项中，易发生子宫脱垂的是：（AC     ）   
A、第一产程屏气用力   
B、长期哺乳   
C、产后过早参加体力劳动   
D、分娩时行会阴侧切

3、与子宫脱垂关系密切的是：（ AC     ）   
A、阴道前壁膨出   
B、月经过多   
C、张力性尿失禁   
D、陈旧性会阴裂伤

4、下列说法与子宫脱垂有关的是：（  ABCD    ）   
A、主韧带及盆底松弛   
B、可致输尿管扭曲   
C、常伴发膀胱及直肠膨出   
D、多与宫颈延长并存

5、经产妇主诉自阴道脱出一肿块，应想到：（ABC     ）   
A、阴道前后壁膨出   
B、子宫脱垂   
C、子宫黏膜下肌瘤   
D、子宫颈癌

6、子宫脱垂的病因是：（  ABC    ）   
A、支持子宫的4对韧带过度松弛   
B、慢性气管炎或习惯性便秘   
C、盆底肌肉筋膜损伤   
D、子宫后倾

7、有关子宫脱垂的叙述，正确的是：（ABC     ）   
A、主韧带及盆底组织松弛造成   
B、可引起尿道移位   
C、易并发尿路感染   
D、宫颈多不长

8、子宫脱垂的预防主要是：（  AC    ）   
A、治疗慢性气管炎及便秘   
B、积极治疗尿路急性感染   
C、产后及时修补会阴裂伤   
D、治疗宫颈慢性炎症

9、与子宫脱垂有密切关系的是：（  ABCD    ）   
A、阴道前后壁膨出   
B、陈旧性会阴裂伤   
C、张力性尿失禁   
D、子宫颈糜烂及溃疡

四、单项选择题
1、 16岁少女尚未月经来潮，周期性下腹痛6个月。近2天又出现腹痛伴大便坠感。查体：女性外阴，处女膜无开口，高度膨隆，呈紫蓝色。肛诊阴道处为囊性包块。首先考虑的诊断是：（ C     ）   
A、卵巢囊肿   
B、巴氏腺囊肿   
C、无孔处女膜，阴道积血   
D、阴道壁囊肿   
E、卵巢巧克力囊肿

2、关于女性生殖器官的发育，下列说法错误的是：（  D    ）   
A、胚胎第6周末，原始生殖细胞到达尿生殖嵴   
B、约第10～16孕周，性腺始基分化为睾丸或卵巢   
C、胚胎期卵巢的存在不影响性器官的分化   
D、任何一侧睾丸副中肾管抑制因子的缺乏均能抑制副中肾管的发育   
E、即使有睾酮存在，外阴局部缺乏5α还原酶，外生殖器官亦向女性化分化

3、决定生殖器官向女性分化的因素中，下列说法错误的是：（  B    ）   
A、性染色体XX决定原始性腺向卵巢分化   
B、卵巢的存在决定了女性生殖器官的发育   
C、Y染色体上存在睾丸决定基因   
D、女性外阴部与男性外阴部具有组织同源性   
E、胚胎期睾丸分泌睾酮和苗勒管抑制因子(MIF）

4、关于两性畸形，下列说法错误的是：（  E    ）   
A、真两性畸形体内含卵巢与睾丸两种组织   
B、假两性畸形染色体和性腺性别与外阴发育不一致   
C、男性假两性畸形具有男性性腺，但外阴部为女性或畸形   
D、真两性畸形依据性腺活检确诊   
E、女性两性畸形均应切除性腺

5、下列选项中，不是无孔处女膜的临床表现的是：（  E    ）   
A、日益加剧的周期性腹痛   
B、严重时有肛门坠胀、便秘、尿频、尿潴留   
C、处女膜向外膨隆，呈紫色，但无阴道开口   
D、肛指检查可及阴道呈球状压向直肠，重者子宫扩大并推向腹部   
E、反复月经来潮，经血长期由子宫、输卵管倒流入盆腔

6、28岁足月临产，无头盆不称征象。宫口开全，2 h胎头下降受阻。阴道检查胎头被一膜状组织覆盖。正确的产科处理是：（  A    ）   
A、切开阴道横隔，经阴道分娩   
B、立即剖宫产   
C、立即产钳助产   
D、静滴催产素催产，借强产力冲破横隔，阴道分娩   
E、立即胎头吸引器助产

7、16岁少女，尚未初潮，周期性下腹疼痛伴肛门坠胀3个月，近2天又出现下腹痛，急症来诊。妇科检查：处女膜高度膨隆紧张，表面呈紫蓝色，无阴道开口。下列诊断中最可能的是：（ B     ）   
A、卵巢囊肿   
B、处女膜闭锁   
C、妊娠   
D、充盈膀胱   
E、子宫肌瘤

8、关于子宫发育不全，正确的是：（   B   ）   
A、先天性无子宫常伴有或不伴有第二性征不发育   
B、子宫发育不良可采用雌-孕激素序贯周期治疗   
C、双子宫一经确诊，应立即切除一侧子宫，保留另一侧   
D、双角子宫妊娠时不能足月分娩   
E、双角子宫和鞍状子宫一经确诊，应立即手术整形

9、关于阴道发育异常，正确的是：（   D   ）   
A、先天性无阴道、无子宫   
B、阴道发育异常都伴有第二性征发育不良   
C、阴道纵隔不影响性生活，也不影响阴道分娩   
D、阴道横隔常因性生活不满意或先露下降受阻时发现   
E、先天性无阴道是双侧副中肾管发育不全的结果，故常伴有卵巢发育异常


五、多项选择题
1、关于两性畸形的说法，下列说法正确的是：（  ABC    ）   
A、真两性畸形患者体内有睾丸和卵巢两种性腺同时存在   
B、雄激素不敏感综合征为X-连锁隐性遗传   
C、先天性肾上腺皮质增生为常染色体隐性遗传性疾病   
D、真两性畸形染色体核型多数为46，XY

2、关于完全性雄激素不敏感综合征，下列说法正确的是：（ABCD     ）   
A、属于男性假两性畸形   
B、为X-连锁隐性遗传   
C、其睾酮、尿17酮为正常男性值   
D、其染色体核型为46，XY

1、 女，30岁，婚后5年未孕。夫妇双方生殖器形态学检查未及异常。为监测有无排卵，下列检查中不宜采用的是：（ E     ）   
A、基础体温测定   
B、宫颈黏液评分   
C、超声波检查   
D、经前诊断性刮宫   
E、腹腔镜检查

2、 为受孕具备的下列条件中，不正确的是：（  C    ）   
A、卵巢排出正常的卵子   
B、精液正常并含有正常的精子   
C、卵子及精子能够在输卵管峡部相遇结合成为受精卵   
D、受精卵能顺利地进入子宫腔   
E、子宫内膜为受精卵着床做好充分准备

3、 为治疗输卵管因素不孕，下列说法错误的是：（  C    ）   
A、IVF-ET   
B、宫腔配子移植   
C、人工授精   
D、输卵管造口或输卵管吻合术   
E、输卵管注药通液术

4、 关于精液常规检查中正常精液的指标，下列说法错误的是：（ B     ）   
A、精液量2～6 ml   
B、精液pH为7.8～8.7   
C、精液液化时间在30 min内   
D、精子数>6 000万／ml   
E、活动率>50％

5、 关于体外受精胚胎移植采用刺激排卵的方法中，下列选项错误的是：（  E    ）   
A、HMG／HCG   
B、CC／HCG   
C、CC／HMG／HCG   
D、GnRHa   
E、Estradiol

6、 人工授精不适合于：（ E     ）   
A、男方无精症   
B、男方性功能障碍，治疗无效   
C、男方携有不良遗传因素   
D、女方宫颈狭窄或有抗精子抗体   
E、输卵管结扎术后

7、 下列选项中，不是输卵管成形术的禁忌证：（  A    ）   
A、输卵管结扎术后   
B、急性输卵管炎   
C、亚急性输卵管炎   
D、慢性输卵管炎，输卵管增粗变硬   
E、结核性输卵管炎

8、 下列药物中，不是诱发排卵药是：（  E    ）   
A、HMG   
B、氯米芬   
C、HCG   
D、GnRHa   
E、三苯氧胺

9、 有闭经溢乳表现的不孕症妇女进行内分泌检查时，下列检查不必要的是：（  E    ）   
A、LH   
B、FSH   
C、E2   
D、PRL   
E、HCG和β-HCG

10、 女性不孕症监测有无排卵时，下列检查不必要的是：（  E    ）   
A、阴道细胞学检查   
B、宫颈黏液涂片检查   
C、基础体温测定   
D、经前诊刮或宫内膜活检   
E、腹腔镜检查

11、 下列选项中，不属于辅助生育技术的是：（   A   ）   
A、人工周期   
B、AIH   
C、AID   
D、IVFK-ET   
E、GIFT

12、 不孕夫妇，检查发现女方正常，男方染色体核型为47，XXY。采用下列方法受孕合适是：（  D    ）   
A、给男方以睾丸酮治疗   
B、给男方以绒毛膜促性腺激素治疗   
C、夫精人工授精   
D、供精IVF-ET   
E、夫精GIFT

13、 女，28岁，既往体健，月经规律，有渐进性经期右下腹胀痛4年及婚后不孕2年。查体：一般情况良好；子宫大小正常，后倾，粘连；右卵巢包块直径大约6 cm，囊性，不活动；骶韧带处有豆大的痛性结节。下列疾病的可能性最大的是：（  E    ）   
A、结核性盆腔炎   
B、右卵巢卵泡囊肿   
C、右卵巢癌   
D、右输卵管卵巢囊肿   
E、子宫内膜异位症

14、 女，26岁，婚后5年不孕，月经规律，但月经量渐少，近年腹部渐胀大，乏力。查体：腹部膨隆，有腹水征；子宫小；双侧有核桃大小的肿块，粘连不活动；胸片正常，腹水草黄色。最可能是下列何病：（  C    ）   
A、卵巢癌   
B、肝硬化   
C、结核性腹膜炎   
D、麦格征   
E、以上都不是

15、 女，30岁，婚后5年未孕。夫妇双方生殖器形态学检查未见异常，要求监测排卵日。下列检查能准确地预测排卵日的是：（   C   ）   
A、基础体温测定   
B、宫颈评分   
C、超声波检查   
D、诊断性刮宫   
E、精子穿透试验

16、 28岁不孕妇女，月经3／28～30，量中，无痛经。妇科检查正常。丈夫30岁，有腮腺炎史。首要的检查是：（  C    ）   
A、经前诊刮   
B、输卵管通气术   
C、男方精液检查   
D、性交试验   
E、内分泌检查

17、 女，28岁，有正常性生活，婚后3年未孕。既往体健，月经规则，4～5／28，经量中等；妇科盆腔检查正常，男方检查未发现异常。为确定不孕的原因，首先应采取的特殊检查是：（  A    ）   
A、经前子宫内膜活检   
B、子宫输卵管碘油造影   
C、输卵管通液术   
D、宫腔镜检查   
E、基础体温测定

18、 女，30岁，发育良好，夫妇同居，婚后3年未孕。女子基础体温双相，内膜活检见分泌期图像，输卵管通畅试验示通畅；男子精液常规示正常。进一步应选适当日期做的试验是：（   C   ）   
A、腹腔镜检查   
B、宫腔镜检查   
C、宫腔镜—腹腔镜联合检查   
D、超声检查   
E、阴道镜检查

19、 患者32岁，结婚5年不孕，2年来月经量少，近3个月闭经，反复低热。妇科检查：子宫稍小，活动欠佳；两侧宫旁组织增厚，右侧有4 cm×4 cm×6 cm肿物，轻度压痛。红细胞沉降率为30 mm／h，子宫输卵管碘油造影呈串珠样改变。首选的治疗措施是：（  D    ）   
A、达那唑口服   
B、中药活血化瘀   
C、静脉点滴青霉素   
D、系统抗结核治疗   
E、开腹探查术

20、 影响输卵管功能，使输卵管蠕动受到限制造成不孕的常见原因是：（   A   ）   
A、子宫内膜异位症   
B、输卵管过长   
C、输卵管过短   
D、子宫内膜结核   
E、子宫肌瘤

21、 下列检查中，对于诊断输卵管因素不孕没有价值的是：（  B    ）   
A、输卵管通液检查   
B、超声检查   
C、宫腔镜—腹腔镜联合检查   
D、子宫输卵管碘油造影   
E、腹腔镜检查

22、 对于不孕症的治疗，下列说法正确的是：（  B    ）   
A、HCG为一般促排卵治疗中首选的药物   
B、IVF-ET适用于输卵管不通的患者   
C、人工授精对于女方的输卵管是否通畅没有要求   
D、严重男性因素不孕可以用体外受精—胚胎移植的方法获得妊娠   
E、溴隐亭有促排卵的作用

23、 关于不孕症检查，下列说法正确的是：（   C   ）   
A、男方无精症时，女方无需进行检查，直接做供精人工授精   
B、腹腔镜检查是不孕症就诊时的常规检查   
C、疑有子宫内膜因素时，需做宫腔镜检查   
D、月经周期的任一时期均可进行性交后精子穿透试验   
E、月经中期应检查女方的基础内分泌状况，以做出明确诊断

24、 确切的检查输卵管病变的方法是：（ C     ）   
A、输卵管通液   
B、输卵管通气   
C、子宫输卵管造影   
D、宫腔镜   
E、B超检查

25、 不孕症中男方因素占：（   C   ）   
A、5％～10％   
B、10％   
C、30％   
D、50％   
E、>50％

26、 正常精液在室温中完全液化的时间是：（   B   ）   
A、1 h内   
B、30 min内   
C、2 h内   
D、15 min内   
E、2～3 h

27、 进行精液常规检查时，最好提前禁欲几天检查比较准确：（  B    ）   
A、2天   
B、3～7天   
C、10天   
D、2周   
E、时间越长越好

28、  排卵后卵子在体内的寿命是：（  A    ）   
A、24 h   
B、2～3天   
C、8 h   
D、3～5天   
E、<8 h

29、 精子进入宫腔后的存活时间为：（   C   ）   
A、12 h   
B、8 h   
C、2～3天   
D、<24 h   
E、3～5天

30、 射精后精子在酸性阴道环境内存活的时间是：（  A    ）   
A、6 h   
B、48 h   
C、24 h   
D、3天   
E、3～5天

31、 女性不孕的最常见原因是：（   C   ）   
A、子宫颈因素   
B、子宫因素   
C、输卵管因素   
D、外阴、阴道因素   
E、排卵障碍

32、治疗不孕症的步骤是：（  E    ）   
A、男方不必检查，只需女方诊治   
B、男方只需作一次精液常规，正常者只需检查女方   
C、女方只需监测有否排卵并治疗   
D、女方只需了解输卵管是否通畅并治疗   
E、男、女双方同时全面检查，对因治疗

33、腹腔镜检查对于不孕症诊断的意义，正确的是：（  E    ）   
A、患者来就诊时常规进行腹腔镜检查   
B、40％的患者通过腹腔镜检查可以查出术前未能诊断的病变   
C、腹腔镜只能做检查，不能做治疗   
D、腹腔镜检查对于子宫的病变没有诊断价值   
E、腹腔镜检查可以直观地检查盆腔的情况

34、为进行性交后精子穿透力试验，下列说法正确的是：（  D    ）   
A、应先测基础体温，根据基础体温肯定的排卵日进行   
B、试验前3天内应该用抗生素预防生殖道炎症   
C、试验前3天内应进行阴道冲洗，以防感染   
D、试验前3天内禁止性交   
E、为了解精子穿透力，应在性交后10 h取材

35、性交后试验的最佳时间是：（  C    ）   
A、经净后5天   
B、经来前5天   
C、预测排卵日   
D、两次月经中间   
E、非经期任何时间

36、无损伤、简便、经济的预测排卵的方法是：（   B   ）   
A、超声检查   
B、基础体温测定   
C、宫颈评分   
D、内分泌测定   
E、腹腔镜检查

37、在我国引起输卵管阻塞性不孕的重要因素是：（  A    ）   
A、输卵管炎症   
B、输卵管畸形   
C、子宫内膜异位症   
D、子宫肌瘤的压迫   
E、生殖器结核

38、正常情况下，未避孕夫妇在1年内妊娠者占：（   D   ）   
A、50％   
B、60％   
C、80％   
D、80％～90％   
E、>95％

39、婚后有正常性生活，未避孕同居期限达下列哪项而未孕才诊断为不孕症：（  C    ）   
A、1年   
B、半年   
C、2年   
D、3年   
E、5年

40、原发性不孕症的定义是：（  A    ）   
A、夫妇同居性生活正常，未避孕2年未孕者   
B、夫妇同居性生活正常，未避孕1年未孕者   
C、夫妇同居性生活正常，虽第1次婚姻曾生育，此后未避孕2年未孕者   
D、夫妇同居性生活正常，虽第1次婚姻曾生育，此后未避孕1年未孕者   
E、夫妇同居婚后1年未孕，一方有无法纠正的解剖生理缺陷者

41、  女，28岁，婚后4年未孕，18岁来经，1～3个月一次，每次3～4天，量中等，无痛经。夫妇双方检查：男方精液常规正常；女方阴道通畅，宫体后位，正常大、活动，附件未及异常，基础体温测定呈单相。该患者不孕的可能原因是：（  C    ）   
A、子宫后位   
B、宫颈炎   
C、无排卵   
D、黄体萎缩不全   
E、黄体发育不健全

42、 女，31岁，婚后2年未孕。男方经全面检查均正常。女方诊疗中下列说法错误的是：（   A   ）   
A、先试验性服用促排卵药   
B、先从病史中了解月经史、既往史、家族史，然后全面体检   
C、女性不孕的特殊检查逐项进行   
D、检查同时增强体质，增进健康   
E、须戒烟、不酗酒，积极治疗内科疾病

四、单项选择题
1、 女，30岁，婚后5年未孕。夫妇双方生殖器形态学检查未及异常。为监测有无排卵，下列检查中不宜采用的是：（  E    ）   
A、基础体温测定   
B、宫颈黏液评分   
C、超声波检查   
D、经前诊断性刮宫   
E、腹腔镜检查

2、 为受孕具备的下列条件中，不正确的是：（  C    ）   
A、卵巢排出正常的卵子   
B、精液正常并含有正常的精子   
C、卵子及精子能够在输卵管峡部相遇结合成为受精卵   
D、受精卵能顺利地进入子宫腔   
E、子宫内膜为受精卵着床做好充分准备

3、 为治疗输卵管因素不孕，下列说法错误的是：（  C    ）   
A、IVF-ET   
B、宫腔配子移植   
C、人工授精   
D、输卵管造口或输卵管吻合术   
E、输卵管注药通液术

4、 关于精液常规检查中正常精液的指标，下列说法错误的是：（  B    ）   
A、精液量2～6 ml   
B、精液pH为7.8～8.7   
C、精液液化时间在30 min内   
D、精子数>6 000万／ml   
E、活动率>50％

5、 关于体外受精胚胎移植采用刺激排卵的方法中，下列选项错误的是：（ E    ）   
A、HMG／HCG   
B、CC／HCG   
C、CC／HMG／HCG   
D、GnRHa   
E、Estradiol

6、 人工授精不适合于：（  E    ）   
A、男方无精症   
B、男方性功能障碍，治疗无效   
C、男方携有不良遗传因素   
D、女方宫颈狭窄或有抗精子抗体   
E、输卵管结扎术后

7、 下列选项中，不是输卵管成形术的禁忌证：（  A    ）   
A、输卵管结扎术后   
B、急性输卵管炎   
C、亚急性输卵管炎   
D、慢性输卵管炎，输卵管增粗变硬   
E、结核性输卵管炎

8、 下列药物中，不是诱发排卵药是：（ E     ）   
A、HMG   
B、氯米芬   
C、HCG   
D、GnRHa   
E、三苯氧胺

9、 有闭经溢乳表现的不孕症妇女进行内分泌检查时，下列检查不必要的是：（ E    ）   
A、LH   
B、FSH   
C、E2   
D、PRL   
E、HCG和β-HCG

10、 女性不孕症监测有无排卵时，下列检查不必要的是：（ E   ）   
A、阴道细胞学检查   
B、宫颈黏液涂片检查   
C、基础体温测定   
D、经前诊刮或宫内膜活检   
E、腹腔镜检查

11、 下列选项中，不属于辅助生育技术的是：（ A     ）   
A、人工周期   
B、AIH   
C、AID   
D、IVFK-ET   
E、GIFT

12、 不孕夫妇，检查发现女方正常，男方染色体核型为47，XXY。采用下列方法受孕合适是：（  D    ）   
A、给男方以睾丸酮治疗   
B、给男方以绒毛膜促性腺激素治疗   
C、夫精人工授精   
D、供精IVF-ET   
E、夫精GIFT

13、 女，28岁，既往体健，月经规律，有渐进性经期右下腹胀痛4年及婚后不孕2年。查体：一般情况良好；子宫大小正常，后倾，粘连；右卵巢包块直径大约6 cm，囊性，不活动；骶韧带处有豆大的痛性结节。下列疾病的可能性最大的是：（  E    ）   
A、结核性盆腔炎   
B、右卵巢卵泡囊肿   
C、右卵巢癌   
D、右输卵管卵巢囊肿   
E、子宫内膜异位症

14、 女，26岁，婚后5年不孕，月经规律，但月经量渐少，近年腹部渐胀大，乏力。查体：腹部膨隆，有腹水征；子宫小；双侧有核桃大小的肿块，粘连不活动；胸片正常，腹水草黄色。最可能是下列何病：（   C   ）   
A、卵巢癌   
B、肝硬化   
C、结核性腹膜炎   
D、麦格征   
E、以上都不是

15、 女，30岁，婚后5年未孕。夫妇双方生殖器形态学检查未见异常，要求监测排卵日。下列检查能准确地预测排卵日的是：（   C   ）   
A、基础体温测定   
B、宫颈评分   
C、超声波检查   
D、诊断性刮宫   
E、精子穿透试验

16、 28岁不孕妇女，月经3／28～30，量中，无痛经。妇科检查正常。丈夫30岁，有腮腺炎史。首要的检查是：（   C   ）   
A、经前诊刮   
B、输卵管通气术   
C、男方精液检查   
D、性交试验   
E、内分泌检查

17、 女，28岁，有正常性生活，婚后3年未孕。既往体健，月经规则，4～5／28，经量中等；妇科盆腔检查正常，男方检查未发现异常。为确定不孕的原因，首先应采取的特殊检查是：（  A    ）   
A、经前子宫内膜活检   
B、子宫输卵管碘油造影   
C、输卵管通液术   
D、宫腔镜检查   
E、基础体温测定

18、 女，30岁，发育良好，夫妇同居，婚后3年未孕。女子基础体温双相，内膜活检见分泌期图像，输卵管通畅试验示通畅；男子精液常规示正常。进一步应选适当日期做的试验是：（  C    ）   
A、腹腔镜检查   
B、宫腔镜检查   
C、宫腔镜—腹腔镜联合检查   
D、超声检查   
E、阴道镜检查

19、 患者32岁，结婚5年不孕，2年来月经量少，近3个月闭经，反复低热。妇科检查：子宫稍小，活动欠佳；两侧宫旁组织增厚，右侧有4 cm×4 cm×6 cm肿物，轻度压痛。红细胞沉降率为30 mm／h，子宫输卵管碘油造影呈串珠样改变。首选的治疗措施是：（  D    ）   
A、达那唑口服   
B、中药活血化瘀   
C、静脉点滴青霉素   
D、系统抗结核治疗   
E、开腹探查术

20、 影响输卵管功能，使输卵管蠕动受到限制造成不孕的常见原因是：（ A     ）   
A、子宫内膜异位症   
B、输卵管过长   
C、输卵管过短   
D、子宫内膜结核   
E、子宫肌瘤

21、 下列检查中，对于诊断输卵管因素不孕没有价值的是：（  B    ）   
A、输卵管通液检查   
B、超声检查   
C、宫腔镜—腹腔镜联合检查   
D、子宫输卵管碘油造影   
E、腹腔镜检查

22、 对于不孕症的治疗，下列说法正确的是：（  B    ）   
A、HCG为一般促排卵治疗中首选的药物   
B、IVF-ET适用于输卵管不通的患者   
C、人工授精对于女方的输卵管是否通畅没有要求   
D、严重男性因素不孕可以用体外受精—胚胎移植的方法获得妊娠   
E、溴隐亭有促排卵的作用

23、 关于不孕症检查，下列说法正确的是：（  C    ）   
A、男方无精症时，女方无需进行检查，直接做供精人工授精   
B、腹腔镜检查是不孕症就诊时的常规检查   
C、疑有子宫内膜因素时，需做宫腔镜检查   
D、月经周期的任一时期均可进行性交后精子穿透试验   
E、月经中期应检查女方的基础内分泌状况，以做出明确诊断

24、 确切的检查输卵管病变的方法是：（   C   ）   
A、输卵管通液   
B、输卵管通气   
C、子宫输卵管造影   
D、宫腔镜   
E、B超检查

25、 不孕症中男方因素占：（  C    ）   
A、5％～10％   
B、10％   
C、30％   
D、50％   
E、>50％

26、 正常精液在室温中完全液化的时间是：（  B    ）   
A、1 h内   
B、30 min内   
C、2 h内   
D、15 min内   
E、2～3 h

27、 进行精液常规检查时，最好提前禁欲几天检查比较准确：（  B    ）   
A、2天   
B、3～7天   
C、10天   
D、2周   
E、时间越长越好

28、  排卵后卵子在体内的寿命是：（   A   ）   
A、24 h   
B、2～3天   
C、8 h   
D、3～5天   
E、<8 h

29、 精子进入宫腔后的存活时间为：（  C    ）   
A、12 h   
B、8 h   
C、2～3天   
D、<24 h   
E、3～5天

30、 射精后精子在酸性阴道环境内存活的时间是：（  A    ）   
A、6 h   
B、48 h   
C、24 h   
D、3天   
E、3～5天

31、 女性不孕的最常见原因是：（   C   ）   
A、子宫颈因素   
B、子宫因素   
C、输卵管因素   
D、外阴、阴道因素   
E、排卵障碍

32、治疗不孕症的步骤是：（  E    ）   
A、男方不必检查，只需女方诊治   
B、男方只需作一次精液常规，正常者只需检查女方   
C、女方只需监测有否排卵并治疗   
D、女方只需了解输卵管是否通畅并治疗   
E、男、女双方同时全面检查，对因治疗

33、腹腔镜检查对于不孕症诊断的意义，正确的是：（ E     ）   
A、患者来就诊时常规进行腹腔镜检查   
B、40％的患者通过腹腔镜检查可以查出术前未能诊断的病变   
C、腹腔镜只能做检查，不能做治疗   
D、腹腔镜检查对于子宫的病变没有诊断价值   
E、腹腔镜检查可以直观地检查盆腔的情况

34、为进行性交后精子穿透力试验，下列说法正确的是：（ D     ）   
A、应先测基础体温，根据基础体温肯定的排卵日进行   
B、试验前3天内应该用抗生素预防生殖道炎症   
C、试验前3天内应进行阴道冲洗，以防感染   
D、试验前3天内禁止性交   
E、为了解精子穿透力，应在性交后10 h取材

35、性交后试验的最佳时间是：（  C    ）   
A、经净后5天   
B、经来前5天   
C、预测排卵日   
D、两次月经中间   
E、非经期任何时间

36、无损伤、简便、经济的预测排卵的方法是：（  B    ）   
A、超声检查   
B、基础体温测定   
C、宫颈评分   
D、内分泌测定   
E、腹腔镜检查

37、在我国引起输卵管阻塞性不孕的重要因素是：（  A   ）   
A、输卵管炎症   
B、输卵管畸形   
C、子宫内膜异位症   
D、子宫肌瘤的压迫   
E、生殖器结核

38、正常情况下，未避孕夫妇在1年内妊娠者占：（  D    ）   
A、50％   
B、60％   
C、80％   
D、80％～90％   
E、>95％

39、婚后有正常性生活，未避孕同居期限达下列哪项而未孕才诊断为不孕症：（ C    ）   
A、1年   
B、半年   
C、2年   
D、3年   
E、5年

40、原发性不孕症的定义是：（  A    ）   
A、夫妇同居性生活正常，未避孕2年未孕者   
B、夫妇同居性生活正常，未避孕1年未孕者   
C、夫妇同居性生活正常，虽第1次婚姻曾生育，此后未避孕2年未孕者   
D、夫妇同居性生活正常，虽第1次婚姻曾生育，此后未避孕1年未孕者   
E、夫妇同居婚后1年未孕，一方有无法纠正的解剖生理缺陷者

41、  女，28岁，婚后4年未孕，18岁来经，1～3个月一次，每次3～4天，量中等，无痛经。夫妇双方检查：男方精液常规正常；女方阴道通畅，宫体后位，正常大、活动，附件未及异常，基础体温测定呈单相。该患者不孕的可能原因是：（  C    ）   
A、子宫后位   
B、宫颈炎   
C、无排卵   
D、黄体萎缩不全   
E、黄体发育不健全

42、 女，31岁，婚后2年未孕。男方经全面检查均正常。女方诊疗中下列说法错误的是：（  A    ）   
A、先试验性服用促排卵药   
B、先从病史中了解月经史、既往史、家族史，然后全面体检   
C、女性不孕的特殊检查逐项进行   
D、检查同时增强体质，增进健康   
E、须戒烟、不酗酒，积极治疗内科疾病
四、单项选择题
1、除了避孕作用外还有帮助治疗自身免疫不孕作用的避孕方法是：（  B    ）   
A、宫内节育器   
B、阴茎套   
C、口服避孕药   
D、皮下埋植避孕   
E、安全期避孕

2、宫内节育器失败表现为：（   A   ）   
A、带器妊娠   
B、节育器嵌顿   
C、带器继发感染   
D、不规则阴道流血   
E、节育器异位

3、下列症状中，口服避孕药的不良反应是：（  B    ）   
A、血压升高   
B、类早孕反应   
C、体重减轻   
D、月经量增加   
E、引起继发不孕

4、关于各类避孕药的主要作用机制，下列说法错误的是：（  B    ）   
A、短效口服避孕药——抑制排卵   
B、长效避孕针——改变宫腔环境，不利精子上游   
C、避孕药膏——杀精子或使其失去活动力   
D、探亲避孕药——抗着床   
E、男用口服棉酚——阻止精子生成

5、  女，26岁，因停经42天，尿HCG(+），要求做人工流产。术前妇科检查：宫体后倾后屈，妊娠6周大小，软；附件(-）。术中测宫腔深10 cm，吸出组织20 g，未见绒毛，出血少，术毕宫腔深9。5 cm。吸出组织最可能是：（  A    ）   
A、蜕膜   
B、绒毛   
C、子宫息肉   
D、增生期子宫内膜   
E、分泌期子宫内膜

6、 女，24岁，停经6周，尿HCG(+），诊断为早孕。因高热1周曾服多种药物，为优生要求人流。人流时有恶心、呕吐，头晕、胸闷，出汗，面色苍白，咳嗽。查体：血压10.6／8.0 kPa(80／60 mmHg），心率46次／分，探宫腔深度较手术开始时为浅。最适当的处理是：（  B    ）   
A、止吐剂   
B、阿托品肌注   
C、氧气输入   
D、抗生素   
E、输血

7、 女，24岁，停经6周，尿HCG(+），诊断为早孕。因高热1周曾服多种药物，为优生要求人流。人流时有恶心、呕吐，头晕、胸闷，出汗，面色苍白，咳嗽。查体：血压10.6／8.0 kPa(80／60 mmHg），心率46次／分，探宫腔深度较手术开始时为浅。最可能的诊断是：（  B    ）   
A、宫腔粘连综合征   
B、人流综合征   
C、多囊卵巢综合征   
D、Sheehan综合征   
E、Turner综合征

8、 女，30岁，有3次人流史，3个月前人流，此后未转经，并有周期性下腹痛发作。拟诊宫颈管粘连、宫腔粘连。解除宫腔粘连后为防止再次粘连应采取的措施是：（  A    ）   
A、宫内放置宫内节育器3个月   
B、阴道局部置消炎药   
C、全身抗生素   
D、宫腔纱布填塞   
E、止痛剂

9、 女，30岁，有3次人流史，3个月前人流，此后未转经，并有周期性下腹痛发作。拟诊宫颈管粘连、宫腔粘连。宫颈管粘连处理最常用的方法为：（   A   ）   
A、探针或宫颈扩张器解除宫颈粘连   
B、腹腔镜   
C、子宫碘油造影   
D、子宫切除   
E、剖腹探查

10、 女，30岁，有3次人流史，3个月前人流，此后未转经，并有周期性下腹痛发作。拟诊宫颈管粘连、宫腔粘连。妇科检查最可能的阳性体征是：（   C   ）   
A、后穹隆饱满   
B、宫颈充血   
C、宫体增大，有明显压痛   
D、卵巢可及   
E、宫颈口开大

11、 女，26岁，人流后1周，发热6天，右下腹痛2天，追问病史，术后有性交史。体格检查：神萎，体温39℃，血压12.0／9.3 kPa(90／70 mmHg），心率112次／分，右下腹有压痛、反跳痛。妇科检查：阴道有少量粉红色液体，宫颈有举痛，宫口闭，子宫正常大、有压痛，双附件稍增厚、压痛。白细胞150×109／L，中性0.90。在化验报告出来之前最合适的处理是：（  E    ）   
A、退热止痛片   
B、腹部置冰袋   
C、少量输血   
D、后穹隆穿刺   
E、广谱抗生素静滴或静推

12、 女，26岁，人流后1周，发热6天，右下腹痛2天，追问病史，术后有性交史。体格检查：神萎，体温39℃，血压12.0／9.3 kPa(90／70 mmHg），心率112次／分，右下腹有压痛、反跳痛。妇科检查：阴道有少量粉红色液体，宫颈有举痛，宫口闭，子宫正常大、有压痛，双附件稍增厚、压痛。白细胞150×109／L，中性0.90。对指导治疗最有价值的检查是：（  D    ）   
A、血常规   
B、血FSHC 血沉   
D、病原体检查   
E、尿HCG检查

13、 女，26岁，人流后1周，发热6天，右下腹痛2天，追问病史，术后有性交史。体格检查：神萎，体温39℃，血压12.0／9.3 kPa(90／70 mmHg），心率112次／分，右下腹有压痛、反跳痛。妇科检查：阴道有少量粉红色液体，宫颈有举痛，宫口闭，子宫正常大、有压痛，双附件稍增厚、压痛。白细胞150×109／L，中性0.90。最可能的诊断是：（   D   ）   
A、阑尾炎   
B、肾盂肾炎   
C、肠炎   
D、急性盆腔炎   
E、膀胱炎

14、 女，32岁，孕2个月时行人工流产术，吸出胚胎组织，其后持续少量不规则出血6周。妇科检查：宫颈口松，宫体略大、有压痛，附件未及。可以排除的诊断是：（  D    ）   
A、胎盘息肉形成   
B、绒毛膜癌   
C、子宫内膜炎   
D、黏膜下肌瘤   
E、人流不全

15、 关于输卵管结扎术的安全措施，不恰当的是：（  C    ）   
A、有感染存在或体质过度虚弱者，暂缓手术   
B、神经官能症或对手术有极大顾虑者必须慎重考虑   
C、非孕期手术应选在月经后10～20天   
D、结扎前必须确认输卵管，并追踪至伞端   
E、人工流产术后及剖宫术后即可行结扎术

16、 下列选项不是类固醇类避孕药不良反应的是：（  C    ）   
A、突破性出血   
B、撤退性出血   
C、溢乳   
D、色素沉着   
E、体重增加

17、 人工流产各注意事项中，错误的是：（  D    ）   
A、注意休息   
B、1个月内禁止性生活   
C、阴道出血>14天，需及时返诊   
D、常规服用抗生素   
E、避孕

18、 下列选项中，不是人工流产的远期并发症的是：（   D   ）   
A、继发不孕   
B、习惯性流产   
C、胎盘粘连   
D、双胎   
E、胎儿宫内生长迟缓

19、 妊娠11周行钳刮术，术中见黄色脂肪状组织。下列方法不恰当的是：（  E    ）   
A、停止子宫内操作   
B、肌注子宫收缩剂   
C、抗感染   
D、立即行剖腹探查术   
E、住院观察，如有内出血再行剖腹探查术

20、 避孕方法中，效果最不可靠的是：（   C   ）   
A、宫内节育器   
B、口服避孕药   
C、安全期避孕   
D、阴茎套   
E、阴道隔膜

21、 子宫节育器避孕原理，下列说法错误的是：（  D    ）   
A、通过异物的局部效应发挥作用   
B、异物刺激子宫内膜产生非细菌性炎症反应，不利于胚胎发育   
C、机械作用，阻止孕卵着床   
D、宫内节育器通过抑制下丘脑—垂体—卵巢轴起作用   
E、节育器刺激内膜产生前列腺素，影响孕卵着床

22、 人工流产时发生子宫穿孔，下列处理错误的是：（  D    ）   
A、穿孔小(如探针穿孔），无症状，可住院观察，用抗生素及宫缩剂   
B、一旦发生穿孔或疑有穿孔时，均应立即停止手术操作   
C、疑有脏器损伤时立即进行剖腹探查   
D、并发严重感染者应立即剖腹探查   
E、穿孔修补后应避孕1～2年

23、 行人工流产钳刮术时出血量多，不正确的处理是：（  D    ）   
A、尽快排出宫腔内胚胎组织   
B、催产素宫颈注射或静脉滴注   
C、静脉滴注10％葡萄糖液，并立即配血输血   
D、立即停止手术操作   
E、检查刮出内容物是否完整

24、 下列选项中，不是取出节育器指征的是：（  B    ）   
A、节育环移位   
B、念珠菌性阴道炎   
C、绝经后0.5～1年   
D、置节育环后，出现月经紊乱，经量增多已数月，无改善趋势   
E、男方或女方已做绝育手术

25、 下列选项中，不是口服避孕药的禁忌证的是：（  D    ）   
A、急、慢性肝炎   
B、血栓性疾病患者   
C、哺乳期   
D、宫颈炎   
E、乳腺癌患者

26、 关于复方短效口服避孕药的避孕机制，下列说法错误的是：（  D    ）   
A、抑制排卵   
B、改变宫颈黏液性状，使黏液量变少、黏度增高，不利精子穿透   
C、改变子宫内膜形态与功能，不适于受精卵着床   
D、抑制卵泡生长发育   
E、增加宫腔液

27、 最不适合行输卵管结扎的时间是：（ E     ）   
A、月经干净后3～4天   
B、人工流产后48 h内   
C、正常产后48 h内   
D、哺乳期妇女应排除早孕后再行绝育术   
E、分娩后1周以上

28、 关于宫内节育器的并发症，错误的是：（   E   ）   
A、子宫穿孔，宫内节育器异位   
B、宫内节育器嵌顿   
C、月经过多   
D、盆腔炎   
E、宫颈糜烂

29、 关于放置子宫内节育器的条件，下列说法错误的是：（  A    ）   
A、孕12周以内的孕妇人工流产后，可立即上环   
B、哺乳期闭经，已排除早孕   
C、中期妊娠引产后3个月   
D、剖腹产术后半年以上   
E、月经干净后3～7天

30、 宫内节育器取出术的注意事项，下列说法错误的是：（ D     ）   
A、术时体温低于37.5℃   
B、术前3天禁欲   
C、手术应于月经干净后3～7天进行   
D、术后需给予3～5天抗生素   
E、经绝者应于绝经后0.5～1年内取出

31、 下列选项中，不是宫内节育器的并发症的是：（  E    ）   
A、节育器嵌顿   
B、子宫穿孔节育器异位   
C、感染   
D、节育器脱落   
E、腰酸、腹坠

32、 女，32岁，现产后8个月，正在哺乳。因妊娠2个月而来人工流产。当探针进入宫腔12 cm时术者仍感未到宫底，患者诉小腹疼痛，但不剧烈，阴道出血不多。应做下列哪项考虑和处理：（  A    ）   
A、子宫穿孔，立即停止手术，经观察1周后再行手术   
B、术前估计子宫大小有误，应用催产素后继续手术   
C、无到底感，请上级医师前来处理   
D、手术继续，术后应用抗生素和宫缩剂   
E、立即宫腔镜完成手术

33、 女，30岁，第1胎分娩后连续4次人工流产，经量比以往减少。最后一次人流在4个月前，以后未转经并出现周期性下腹痛。妇科检查：宫颈轻度糜烂，子宫略大而有压痛，附件未及块物。首先考虑下列哪项疾病：（   C   ）   
A、人流后感染   
B、人流后子宫内膜异位症   
C、人流后宫颈粘连   
D、人流综合征   
E、人流穿孔

34、 患者于吸宫流产手术过程中，突然感觉胸闷、头晕，大汗淋漓。查体：血压9.3／6.7kPa(70／50 mmHg），心率50次/分。此时应首先给予：（   B   ）   
A、加快手术速度，迅速清理子宫   
B、阿托品静脉注射   
C、输血补液   
D、苯巴比妥钠肌注   
E、间羟胺(阿拉明）静脉点滴注射

35、 女，妊娠80天施行钳刮术时出血量多。止血的主要措施是：（  D    ）   
A、注射催产素   
B、注射止血剂   
C、输液输血   
D、迅速清理子宫腔   
E、按摩子宫

36、 女，32岁，吸宫流产后3个月。术后1个月月经复潮，但经量少，现闭经2个月，突感急性腹痛，开始为右侧，后遍及全腹，同时有肛门坠胀感。查体：急性病容，下腹部有压痛及反跳痛，无移动性浊音；子宫稍大，宫颈举痛明显，附件区有压痛，后穹隆穿刺抽出暗红不凝血液，妊娠试验阴性；白细胞正常。下列诊断可能性大的是：（  B    ）   
A、输卵管妊娠破裂   
B、宫颈粘连   
C、绒毛膜癌子宫穿破   
D、急性阑尾炎   
E、子宫积血倒流

37、 女，G2P1，产后半年月经未复潮，仍在哺乳，要求避孕。查子宫颈光滑，外口松，宫颈位于阴道口以上2 cm；子宫大小正常，后倾，无压痛，活动；附件无异常。最好的方法是选用：（  C    ）   
A、宫内节育器   
B、口服避孕药   
C、阴茎套   
D、安全期避孕   
E、体外排精法

38、 女，35岁，月经3天／28天。末次月经在5月1日，于5月16日行输卵管结扎术。6月5日月经尚未来潮，妊娠试验阴性。查体：子宫稍软，无明显增大。6月28日月经仍未来潮，复查子宫增大如妊娠2个月大小，诊断早孕。问：此例结扎失败的原因为：（  C    ）   
A、手术操作不细致，误扎圆韧带   
B、输卵管结扎后复通   
C、手术选择时间不当   
D、早孕检查有误   
E、以上均不是

39、 一妇女已服避孕药5个月，最初3个月月经来潮时间及量均正常，近2个月在经前5～7天，未停药前开始有少量阴道出血，持续至月经来潮。恰当的处理是：（  D    ）   
A、改用其他方法避孕   
B、提前停药   
C、加服炔雌醇   
D、加服1／2～1片避孕药   
E、用抗生素防止感染

40、 女，人流后40余天未复潮，妊娠试验阴性。上午突起右下腹痛，晚上伴肛门坠胀不适。查体：急性病容，血压13.3／9.6 kPa (100／72 mmHg），心率80次/分，下腹有压痛及反跳痛；宫颈不着色，举痛明显；子宫稍大，软，有压痛；附件区轻压痛，后穹隆穿刺抽出少许血液；白细胞正常。可能性大的诊断是：（  D    ）   
A、输卵管妊娠破裂   
B、卵巢黄体破裂   
C、急性阑尾炎   
D、宫颈粘连   
E、宫腔粘连

41、 女，上环后腹痛，血压下降为10.7／6.7kPa(80／50 mmHg），心率100次／分。术者自诉上环器似超过子宫应有的长度。为确诊是否环上行腹腔，下列哪种方法最安全、简便：（  C    ）   
A、宫腔探环术   
B、子宫碘油造影术   
C、B型超声显像术   
D、盆腔X线透视   
E、剖腹探查术

42、 女，26岁，G1P1，皮下埋植缓释孕酮类避孕剂已3个月，不规则阴道少量出血2个月，用一般止血剂及抗生素后无好转。应选用的激素是：（  B   ）   
A、孕激素   
B、雌激素   
C、雄激素   
D、肾上腺皮质激素   
E、雌激素+雄激素

43、 女，45岁，阴道前后壁膨出，子宫Ⅱ度脱垂，3个月前因肝炎住院，现咨询避孕方法。以下哪种为首选：（  E    ）   
A、宫内节育器   
B、口服避孕药   
C、安全期避孕   
D、外用杀精剂(栓、膜、片）   
E、男用避孕套+润滑剂

44、 一女患者于吸宫流产手术过程中突感胸闷、头晕。查体：血压9.33／6.67 kPa (70／50 mmHg），心率50次／分。此时应首先使用哪种药物抢救治疗：（  B    ）   
A、地西泮   
B、阿托品   
C、哌替啶   
D、苯巴比妥钠   
E、氯丙嗪

45、 女，人工流产吸宫术后不规则出血15天，经抗生素及子宫收缩剂治疗无效，子宫稍大而软，宫口开。应考虑为：（   A   ）   
A、吸宫不全   
B、子宫内膜炎   
C、月经不调   
D、宫颈粘连   
E、子宫复旧不全

46、 女，30岁，哺乳期闭经。查体：宫颈着色；子宫如孕3个月大小，质软；双附件正常。作钳刮术，术中夹出黄色脂肪样组织，患者感到有剧烈牵拉性疼痛，伴恶心、呕吐。该患者的诊断是：（  B    ）   
A、人流综合征   
B、子宫穿孔   
C、葡萄胎   
D、宫外孕   
E、吸宫不全

47、 女，24岁，无生育史，妊娠42天，采用口服米非司酮及前列腺素，仅6 h即排出完整胎囊及绒毛，阴道出血不多。其流产最主要机制为：（   D   ）   
A、抗雌激素作用   
B、前列腺素作用引起子宫收缩   
C、抑制早孕作用   
D、抗孕激素与孕酮竞争子宫内膜受体，却不产生孕酮作用，使蜕膜坏死出血   
E、丙酸睾丸酮抑制孕卵生长，达终止妊娠效果

48、 女，人流术后5天，发热2天，下腹痛，伴脓性白带。查体：腹软，下腹轻压痛，无反跳痛；子宫稍大，压痛明显；两侧附件阴性；白细胞总数20×109／L，中性0.84。应诊断为：（  D    ）   
A、急性盆腔腹膜炎   
B、盆腔结缔组织炎   
C、急性阑尾炎   
D、急性子宫内膜炎   
E、急性附件炎

49、 36岁经产妇，G2P2，放置环型宫内节育器1年。此次停经56天，恶心、呕吐3天，不能进食。妇科检查：子宫前位，如孕8周大小，质软；附件(-）；尿妊娠试验(+），尿酮体(3+）；腹部透视IUD位置正确。处理应为：（  E    ）   
A、立即取环   
B、立即静脉补充右旋糖酐及葡萄糖   
C、肌注镇静剂及止吐药   
D、立即行人工流产   
E、纠正酸中毒后行人工流产，同时取环

50、 女，30岁，多次行人工流产术，末次人流在3个月前，人流后停经3个月，有周期性下腹痛伴肛门坠感。妇科检查：宫颈举痛(+），子宫稍大有压痛。诊断可能是：（  C    ）   
A、早孕   
B、内膜异位   
C、宫颈粘连   
D、宫外孕   
E、月经不调

51、 女，38岁，于5个月前曾因妊娠2个月而行人工流产术，人流术后月经即停止来潮，无不适，测基础体温呈双相曲线，检查盆腔无异常发现。最可能引起闭经的原因是：（ D     ）   
A、妊娠   
B、宫颈粘连   
C、子宫内膜海绵层和致密层损坏   
D、子宫内膜基底层破坏   
E、卵巢功能早衰

52、 防止输卵管结扎术失败的技术要点是：（  D    ）   
A、防止输卵管系膜出血   
B、避免损伤脏器   
C、最好在峡部结扎   
D、找到输卵管，追踪到伞端   
E、切断输卵管

53、 最适合进行输卵管结扎术的时间是：（  E    ）   
A、正常产后56天   
B、正常月经干净后13天   
C、难产后72天   
D、人工流产后35天   
E、月经干净后3～7天

54、 人工流产综合征发生的主要原因是：（   D   ）   
A、受术者有心脏病   
B、受术者高度精神紧张   
C、人工流产术中出血过多   
D、人工流产术中对子宫或宫颈局部刺激引起迷走神经反应   
E、人工流产术中吸宫不全

55、 人工流产时，患者出现颜面苍白、胸闷、脉慢及血压下降，应首先考虑的是：（  C    ）   
A、空气栓塞   
B、羊水栓塞   
C、人流综合征反应   
D、吸宫不全   
E、子宫穿孔

56、 人工流产时易发生子宫穿孔的是：（  E    ）   
A、初孕子宫   
B、经孕子宫   
C、前倾屈子宫   
D、后倾屈子宫   
E、哺乳期子宫

57、 人工流产术后十余天，仍有较多阴道出血，应首先考虑下列哪项：（   C   ）   
A、子宫穿孔   
B、子宫复旧不全   
C、吸宫不全   
D、子宫内膜炎   
E、子宫绒毛膜癌

58、 人工流产吸宫术适用于：（  B    ）   
A、妊娠3周内   
B、妊娠10周内   
C、妊娠12周内   
D、妊娠14周内   
E、以上均可

59、 下列哪项是宫内节育器的严重并发症：（   B   ）   
A、破裂出血   
B、穿孔   
C、输卵管梗阻   
D、肠扭转坏死   
E、脱落

60、 有关宫内节育器引起的改变，下列说法错误的是：（   A   ）   
A、子宫内膜腺上皮细胞糖原颗粒增多   
B、吞噬细胞活动增强   
C、非细菌性炎症   
D、子宫内膜前列腺素增加   
E、纤维蛋白溶酶活性增高

61、 下列症状中，属于口服避孕药的近期不良反应是：（  B    ）   
A、突破性出血   
B、恶心、呕吐   
C、糖耐量降低   
D、体重增加   
E、色素沉着

62、 下列情况中，不宜用口服避孕药的是：（  E    ）   
A、慢性肾炎   
B、慢性肝炎   
C、糖尿病   
D、月经量过少   
E、以上都不能用

63、 宫内节育器和类固醇避孕药相同的机制是：（  C    ）   
A、子宫内膜非细菌性异物反应   
B、产生前列腺素   
C、不利孕卵着床   
D、抑制卵泡的正常发育和排卵   
E、吞噬细胞功能明显活跃

64、 关于人工流产吸宫术的并发症，正确的是：（  B    ）   
A、空气栓塞为常见的并发症   
B、子宫穿孔多是子宫位置及大小检查不清所致   
C、人工流产综合征是由于心脏病引起的   
D、术后闭经都是由于宫颈粘连所致   
E、术后持续阴道出血主要是由于感染所致

65、 关于人工流产，正确的是：（  E    ）   
A、妊娠10周行钳刮术   
B、妊娠10～14周行吸宫术   
C、人工流产仅指负压吸宫术   
D、带器妊娠不能行人工流产术   
E、术后检查吸出物有无绒毛胎囊

66、 妊娠60天时终止妊娠，最常用的方法是：（  B    ）   
A、钳刮术   
B、负压吸宫术   
C、静脉滴注催产素   
D、利凡诺尔羊膜腔内注射法   
E、药物流产

67、 放置节育器的时间是：（  B    ）   
A、经前8～10天   
B、经后3～7天   
C、经前3～7天   
D、经后10～14天   
E、经后8～10天

68、 下列情况中，不需要将节育器取出的是：（ D     ）   
A、带器妊娠   
B、月经量超过以往3倍   
C、放置期限≥10年   
D、轻度腰酸、下腹部坠胀   
E、绝经后半年

69、 具有防止性传播疾病传播作用的避孕方法是：（  B    ）   
A、宫内节育器   
B、阴茎套   
C、口服避孕药   
D、皮下埋植避孕   
E、安全期避孕

70、 负压吸宫术最严重的并发症是：（  E    ）   
A、漏吸   
B、吸宫不全   
C、出血   
D、子宫穿孔   
E、空气栓塞

71、经腹输卵管结扎术的合适时间是：（  C    ）   
A、非孕妇女在月经来潮前3～7天时   
B、人工流产后阴道出血停止后   
C、于正常产后24 h内   
D、剖宫产术后2～3周时   
E、产后3～7天

72、女用短效口服避孕药的不良反应，正确的是：（  B    ）   
A、类早孕反应是由于孕激素刺激胃黏膜所致   
B、服药期间在月经周期前半期发生不规则少量出血，系雌激素不足引起   
C、能使经期延长，经量增多，故不适用经血量多的妇女   
D、偶尔少服一片影响不大   
E、可能引起体重增加和面部色素沉着

73、关于短效口服避孕药的避孕原理，正确的是：（  C    ）   
A、加速孕卵在输卵管内的运行速度，使与子宫内膜的发育不同步   
B、雌激素使宫颈黏液量多，黏稠度增加，不利于精子穿透   
C、子宫内膜受药物中孕激素作用，增殖被抑制，腺体发育不良   
D、孕激素量少，使子宫内膜腺体发育不良   
E、影响丘脑下部的GnRH，促进FSH和LH的分泌

74、宫内节育器的避孕机制最主要是：（  D    ）   
A、阻止精子和卵子相遇   
B、阻止精子进入输卵管   
C、抑制排卵   
D、阻止受精卵着床   
E、阻止卵子由卵巢进入子宫

75、新婚夫妇欲半年后生育，应选用下列哪一种避孕方法：（  B    ）   
A、安全期避孕   
B、阴茎套   
C、口服避孕药   
D、宫内节育器   
E、皮下埋植避孕


五、多项选择题
1、 人工流产后的并发症为：（  ABCD    ）   
A、宫腔粘连   
B、子宫内膜炎   
C、吸宫不全   
D、月经失调

2、 短效口服避孕药的主要作用机制为：（  BD    ）   
A、改变阴道酸碱度，杀死精子   
B、改变宫颈黏液性状，不利于精子穿透   
C、抑制甲状腺功能，使基础代谢低下   
D、抑制排卵

3、 结扎输卵管不合适的部位有：（  ABC    ）   
A、间质部   
B、壶腹部   
C、伞部   
D、峡部

4、 关于输卵管结扎术的禁忌证是：（ABC     ）   
A、24 h内体温两次超过37.5℃，或有感染时   
B、身体虚弱不能承担手术者   
C、神经官能症对手术顾虑较大者   
D、非妊娠期月经干净后20天左右

5、 有关输卵管结扎的并发症为：（  ABC   ）   
A、感染   
B、系膜出血及血肿   
C、肠粘连   
D、月经异常

6、 预防发生人工流产吸宫手术并发症的措施有：（  ABCD    ）   
A、禁用带负压的吸管通过宫颈管   
B、吸宫术中出血多，静脉或宫颈局部注射催产素后继续吸空宫腔内容物   
C、扩张宫颈不宜过速或用暴力，吸宫负压应适当   
D、吸宫时注意是否吸净，并需查吸出物中的绒毛胎儿是否完全

7、关于流产的一般规律是：（  ABCD    ）   
A、妊娠8周前多为完全流产   
B、妊娠8～12周多为不全流产   
C、妊娠8周前的流产，整个过程均伴有阴道出血   
D、妊娠12周以后的流产方式是，先规律宫缩，后宫口开大，继之胎儿与胎盘娩出

8、人工流产手术的并发症有：（  ABCD    ）   
A、子宫穿孔   
B、迷走神经兴奋引起心动过缓、血压下降   
C、宫腔粘连   
D、羊水栓塞

9、人流负压吸宫时预防子宫穿孔的方法是：（  ABC     ）   
A、术前查清子宫大小、方位   
B、对哺乳期妊娠子宫操作要轻柔   
C、器械进入宫颈和宫腔遇到阻力勿用暴力推进   
D、人流吸宫应尽快地排空宫腔内容物

10、易发生子宫穿孔的手术有：（  ABCD    ）   
A、哺乳期妊娠人流时   
B、子宫内膜癌诊刮时   
C、子宫畸形或有剖宫产史者行人流时   
D、后倾后屈位子宫行人流时

11、早孕人流时探针引起的子宫穿孔的处理是：（ABCD     ）   
A、无内出血表现可用宫缩剂   
B、用消炎药观察病情变化   
C、宫腔内容物待7～10天后再清除   
D、有内出血需做剖腹探查

12、吸宫手术中人流综合征的防治是：（  BD    ）   
A、吸宫术中用宫缩剂使子宫出血少，以减少人流综合征的发生   
B、减少对子宫的强烈刺激，勿反复吸刮宫壁   
C、术前应用升压药，避免发生人流综合征   
D、可用阿托品0.5 mg静脉注射，阻断迷走神经反射

13、人工流产、吸宫不全的临床表现是：（  ABC    ）   
A、术后出血10天以上   
B、子宫颈口松，子宫较正常大   
C、尿妊娠试验可以是阳性   
D、抗生素及宫缩剂治疗效果好

14、人工流产吸宫术和钳刮术的禁忌证是：（  ABCD    ）   
A、各种急性传染病或严重的全身疾病如心力衰竭等   
B、急性生殖器炎症或慢性炎症急性发作期   
C、妊娠剧吐、酸中毒尚未纠正者   
D、体温37.5℃以上或3天内有性交史者

15、32岁，放环8年，平时月经正常。最近阴道出血20多天，时多时少，伴腰酸、下腹不适。应考虑为：（   ABCD   ）   
A、子宫内膜炎   
B、带器妊娠、流产   
C、宫外孕   
D、放环副作用

三、单项选择题
1、 小儿头围的数值正确的是：（   C   ）   
A、出生时36 cm   
B、6个月时40 cm   
C、1岁时46 cm   
D、2岁时 50 cm   
E、3岁时56 cm

2、 小儿前囟的闭合时间为：（   C   ）   
A、3～6个月   
B、7～10个月   
C、12～18个月   
D、20～24个月   
E、24～30个月

3、下列有关小儿生长发育一般规律的叙述，错误的是：（  E    ）   
A、由上到下   
B、由粗到细   
C、由低级到高级   
D、由简单到复杂   
E、由远到近

4、有关正常小儿骨化中心的发育叙述，错误的是：（   C   ）   
A、出生时腕部无骨化中心   
B、出生时足踝部已有跟骨、距骨和胫骨的骨化中心   
C、婴儿早期腕部骨化中心有4个   
D、10岁时腕部骨化中心出齐，共10个   
E、1～9岁腕部骨化中心的数目约为其岁数加1

5、下列关于正常小儿视觉发育的叙述，正确的是：（   B   ）   
A、新生儿对光觉敏感   
B、3个月头眼协调较好   
C、6～7个月出现眼手协调动作   
D、2.5～3岁两眼调节好   
E、6岁能区分颜色

6、小儿神经反射的发育，正确的是：（  E    ）   
A、出生1个月出现拥抱反射   
B、出生2个月出现握持反射   
C、1岁以内腹壁反射易引出   
D、2岁以下Babinski征阴性   
E、3～4个月以内Kernig征阳性

7、 下列关于小儿运动功能发育，正确的是：（   A   ）   
A、2个月时能抬头   
B、4～5个月会爬   
C、7～8个月能扶着走   
D、3～4个月时会坐   
E、10～11个月时能独自行走

8、 乳牙出齐的最迟年龄是：（   E   ）   
A、10个月   
B、12个月   
C、1岁   
D、20个月   
E、30个月

9、 乳牙换恒牙的时间是：（  B    ）   
A、5～6岁   
B、7～8岁   
C、9～10岁   
D、11～12岁   
E、13～14岁

10、 新生儿的平均出生体重为：（  B    ）   
A、2.5 kg   
B、3.2 kg   
C、3.5 kg   
D、4 kg   
E、4.5 kg

11、 5岁小儿的体重按公式计算应为：（  D    ）   
A、12 kg   
B、14 kg   
C、16 kg   
D、18 kg   
E、20 kg

12、 5岁小儿的标准身高按公式计算为：（   C   ）   
A、95 cm   
B、100 cm   
C、105 cm   
D、10 cm   
E、115 cm

13、 上部量是指：（   A   ）   
A、从头顶至耻骨联合上缘   
B、从头顶至耻骨联合下缘   
C、从头顶至脐部   
D、从头顶至剑突   
E、从耻骨联合上缘到足底

14、 下列关于头围的叙述，错误的是：（  E    ）   
A、头围大小与脑发育密切相关   
B、新生儿平均头围约34 cm   
C、1岁小儿头围约46 cm   
D、2岁小儿头围约48 cm   
E、3岁小儿头围约50 cm

15、 下列关于前囟的描述，错误的是： (  C    ）   
A、可作为衡量颅骨发育的指标   
B、为顶骨和额骨边缘形成的菱形间隙   
C、为顶骨与枕骨边缘形成的三角形间隙   
D、约在1～1.5岁时闭合   
E、过早闭合见于小头畸形

16、 5岁小儿腕部骨化中心的数目为：（   C   ）   
A、4个   
B、5个   
C、6个   
D、7个   
E、8个

17、 下列有关牙齿发育的叙述，不正确是：（   E   ）   
A、恒牙的骨化从新生儿开始   
B、生后4～10个月乳牙开始萌出   
C、生后12个月尚未出牙可视为异常   
D、2岁以内乳牙的数目约为月龄减4～6   
E、正常小儿乳牙出齐最晚到5岁

18、 一小儿身高与体重均低于正常范围，为了解其骨骼发育情况，下列哪项检查重要：（   E   ）   
A、血常规   
B、胸部X线照片   
C、肝功能   
D、腰椎穿刺   
E、腕部X线照片

19、 婴儿最早长出的乳牙一般是：（   B   ）   
A、上中切牙   
B、下中切牙   
C、上侧切牙   
D、下侧切牙   
E、第一乳磨牙

20、 下列小儿骨骼发育中哪项是正确的：（   E   ）   
A、前囟最晚闭合的时间为10个月   
B、后囟闭合的时间一般为生后2周   
C、颅缝闭合的时间一般为2个月   
D、腕部骨化中心开始出现的年龄是1岁半   
E、上、下部量长度相等的年龄为12岁

21、 判断小儿体格发育的主要指标有：（   E   ）   
A、动作能力或运动功能   
B、语言发育程度   
C、智力发育水平   
D、对外界的反应能力   
E、体重、身高

22、 测量头围的正确方法为：（  E    ）   
A、枕后到额部中央绕头1周   
B、枕后沿二耳到眉间绕头1周   
C、枕后结节到眉弓上2 cm绕头1周   
D、枕后结节到眉间绕头1周   
E、枕后结节到眉弓上方最突出处绕头1周

23、 前囟的正确测量方法是：（   C   ）   
A、对角顶点连线   
B、邻角顶点连线   
C、对边中点连线   
D、周径长度   
E、邻边中点连线

24、 小儿身体上、下部量长度相等的年龄是：（   D   ）   
A、出生时   
B、2岁时   
C、6岁时   
D、12岁时   
E、以上都不是

25、 正常小儿头围与胸围相等的年龄是：（   C   ）   
A、出生时   
B、生后6个月   
C、出生第一年末   
D、1.5岁以后   
E、以上都不是

26、 小儿机体发育最晚的系统是：（   A   ）   
A、生殖系统   
B、呼吸系统    
C、神经系统   
D、消化系统   
E、循环系统

27、 出生后出现的第一个条件反射是：（   D   ）   
A、拥抱   
B、觅食   
C、吞咽   
D、吸吮   
E、握持

28、 下列关于婴儿运动发育的叙述，正确的是：（  E    ）   
A、1个月时能抬头   
B、2～5个月会爬   
C、7～8个月能扶着走   
D、9～10个月会坐   
E、12个月会独走

29、 下列关于小儿神经发育的叙述，正确的是：（  C    ）   
A、生后1个月出现拥抱反射   
B、生后2个月出现握持反射   
C、3～4个月以下Kernig征阳性   
D、1岁以内腹壁反射容易引出   
E、2岁以下Babinski征阴性

30、 2岁小儿头围测量为52 cm，应考虑下列哪种疾病?(   B   ）   
A、营养不良   
B、脑积水   
C、大脑发育不全   
D、病毒性脑炎   
E、中毒性脑炎

31、 1周岁小儿头围测量为43 cm，应考虑下列哪种疾病?(  C    ）   
A、脑膜炎   
B、脑积水   
C、大脑发育不全   
D、佝偻病   
E、颅内肿瘤

32、 某男孩体检，身长75 cm，体重9.5 kg，前囟0.5 cm×0.5 cm，出牙8个月，刚会走，脊柱出现第3个弯曲，能叫出物品名字，认识碗、勺，其年龄大约是：（  D    ）   
A、3岁   
B、2岁   
C、1.5岁   
D、1岁   
E、10个月

33、 一健康小儿会翻身，能笑出声，能抓面前的物体，但尚不能认识熟人和陌生人，其年龄可能是：（   B   ）   
A、2～3个月   
B、4～5个月   
C、6～7个月   
D、8～9个月   
E、10～11个月

34、 健康小儿能抬头，头随看到的物品或听到的声音转动，最可能的月龄是：（   B   ）   
A、2个月   
B、3个月   
C、4个月   
D、5个月   
E、6个月

35、某小儿体重5.8 kg，身长60 cm，后囟已闭，最可能的年龄是：（  D    ）   
A、1个月   
B、2个月   
C、3个月   
D、4个月   
E、5个月

36、下列符合小儿牙齿正常发育规律的是：（  B    ）   
A、乳牙共24只   
B、4～10个月开始出牙   
C、乳牙最晚于1.5岁时出齐   
D、乳牙数＝月龄－(6～8）   
E、8岁开始换牙

37、 16个月小儿乳牙应有：（  C    ）   
A、4～6个   
B、7～9个   
C、10～12个   
D、13～15个   
E、16～18个

38、 生理性体重下降一般发生在：（  A    ）   
A、出生后第1周内   
B、出生后第2周内   
C、出生后第3周内   
D、出生后第4周内   
E、出生后1个月

39、 6个月婴儿的标准体重依公式计算为：（  A    ）   
A、7.2 kg   
B、7.6 kg   
C、7.8 kg   
D、8 kg   
E、8.2 kg

40、 新生儿出生时身长平均为：（   C   ）   
A、42 cm   
B、46 cm   
C、50 cm   
D、52 cm   
E、56 cm

41、 1岁小儿的平均身长为：（  B    ）   
A、70 cm   
B、75 cm   
C、80 cm   
D、85 cm   
E、90 cm

42、 有关小儿动作发育规律，正确的是：（   C   ）   
A、由下而上   
B、由远到近   
C、由不协调到协调   
D、由精细动作到粗动作   
E、由反面动作到正面动作

43、 下部量代表：（  E    ）   
A、骨盆的发育   
B、脊柱的发育   
C、长骨的发育   
D、腹腔器官的发育   
E、下肢长骨的发育

44、 一健康女婴，已能独坐一会儿，能用手摇玩具，能认识亲人和生人，脊柱出现了第2个弯曲，其年龄大约是：（  C    ）   
A、4个月   
B、5个月   
C、6个月   
D、9个月   
E、10个月

45、 体重为12 kg，身长85 cm，头围48 cm，胸围49 cm的小儿年龄是：（  D    ）   
A、9个月   
B、11个月   
C、15个月   
D、2岁   
E、3岁

三、单项选择题
1、以下有关婴儿期的预防接种，正确的是：（  B  ）   
A、2～3个月接种卡介苗   
B、2个月开始口服脊髓灰质炎疫苗   
C、4～5个月注射麻疹疫苗   
D、8～10个月注射流脑疫苗   
E、1岁注射百白破三联疫苗

2、下列预防措施属于被动免疫的是：（  C  ）   
A、口服小儿灰质炎疫苗   
B、注射卡介苗   
C、注射丙种球蛋白   
D、注射麻疹疫苗   
E、注射流脑疫苗

3、“百、白、破”三联疫苗接种年龄是：（  D  ）   
A、第一次3个月   
B、第二次4个月   
C、第三次5个月   
D、以上都是   
E、以上都不是

4、下列预防小儿脊髓灰质炎的措施，错误的是：（  A  ）   
A、免疫原为灭活脊髓灰质炎病毒疫苗   
B、接种方式为口服   
C、初种年龄为生后2个月   
D、个别可出现低热、腹泻等接种反应   
E、以上都不是

5、初次接种麻疹减毒活疫苗的时间为：（  E  ）   
A、4个月以上易感儿   
B、5个月以上易感儿   
C、6个月以上易感儿   
D、7个月以上易感儿   
E、8个月以上易感儿

6、3个月小儿，生后未接种卡介苗，其父亲患有肺结核，为保护该小儿应该采取的措施是：（  D  ）   
A、无需特别处理   
B、立即补种卡介苗   
C、立即预防性服药   
D、先做结核菌素试验，阴性者补种卡介苗   
E、立即注射链霉素

7、小儿体液平衡的特点不包括：（  A  ）   
A、年龄越小，体液总量相对越少   
B、血浆和细胞内液量的比例与成人相近   
C、与成人相比，新生儿在生后数日内血钾较高   
D、小儿每公斤体重需水量较成人高    
E、小儿的不显性失水量相对较大

8、  3日龄新生儿血电解质的特点下列哪项除外：（  B  ）   
A、 血钾偏高   
B、 血钠偏高   
C、 血氯偏高   
D、 血磷偏高   
E、 血清乳酸值偏高

9、 下列关于低渗性脱水的叙述，正确的是：（  A  ）   
A、营养不良小儿多见   
B、水分丧失量比例大于电解质丧失   
C、肥胖小儿多见   
D、静脉补充电解质溶液过多   
E、以上都不是 

10、 重度脱水的临床表现特点是：（  C  ）   
A、皮肤、口唇黏膜稍干燥   
B、哭时泪少，尿量明显减少   
C、心音低钝，血压下降，四肢厥冷   
D、失水量为体重的5％～l0％   
E、以上都不是

11、 高钾血症的治疗措施包括：（  E  ）   
A、使用排钾利尿药   
B、用10％葡萄糖酸钙溶液缓慢静注   
C、给予阳离子交换树脂保留灌肠   
D、暂停乳类和其他含钾丰富的食物   
E、以上都是

12、 2∶1等张含钠液的组成是：（  A  ）   
A、2份生理盐水，1份1.4％碳酸氢钠溶液   
B、2份葡萄糖液，1份5％碳酸氢钠溶液   
C、2份葡萄糖液，1份生理盐水   
D、2份生理盐水，1份5％碳酸氢钠溶液   
E、2份葡萄糖液，1份1.4％碳酸氢钠溶液

13、 2∶3∶1混合液的组成是：（  E  ）   
A、2份5％～10％葡萄糖液，3份生理盐水，1份4％碳酸氢钠溶液   
B、2份生理盐水，3份5％～10％葡萄糖液，1份碳酸氢钠溶液   
C、3份生理盐水，2份5％～10％葡萄糖液，1份碳酸氢钠溶液   
D、2份生理盐水，3份5％～10％葡萄糖液，1份11.2％乳酸钠溶液   
E、2份生理盐水，3份5％～10％葡萄糖液，1份1.4％碳酸氢钠溶液

14、 4∶3∶2液的组成是：（  A  ）   
A、4份生理盐水，3份5％葡萄糖液，2份1.87％乳酸钠溶液   
B、4份生理盐水，3份5％葡萄糖液，2份5％碳酸氢钠溶液   
C、4份葡萄糖液，3份生理盐水，2份1.87％乳酸钠溶液   
D、4份葡萄糖液，3份生理盐水，2份11.2％乳酸钠溶液   
E、4份葡萄糖液，3份生理盐水，2份1.87％碳酸氢钠溶液

15、 下列属于小儿体液分布特点的是：（  A  ）   
A、年龄越小体液总量占体重的百分比愈高   
B、间质区的液量占体液比例较小   
C、细胞内液量变化较大   
D、间质区的液量较为固定   
E、血浆区的液体变化较大

16、 静脉补钾的浓度正确的是：（  A  ）   
A、0.3％   
B、3％   
C、0.5％   
D、0.1％   
E、0.4％

17、新生儿期应接受的预防接种是：（  B  ）   
A、脊髓灰质炎疫苗   
B、卡介苗   
C、麻疹疫苗   
D、百日咳、白喉、破伤风三联疫苗   
E、流脑疫苗

18、预防麻疹的措施，下列哪项不妥：（  D  ）   
A、一般采用皮下注射   
B、小学新生应加强注射一次   
C、采用麻疹减毒活疫苗   
D、接种后2周应注射丙种球蛋白制剂   
E、以上都是

19、 低钾血症的常见病因包括：（  D  ）   
A、长期不能进食或进食过少   
B、腹泻、胃肠引流或肠瘘   
C、应用排钾利尿药   
D、以上都是   
E、以上都不是 

20、 低钾血症临床表现下列哪项除外：（  B  ）   
A、躯体和四肢肌无力   
B、腱反射亢进   
C、腹胀、肠鸣音减弱   
D、心跳加快   
E、心电图显示T波增宽、低平，出现U波

21、 口服补盐液每1 000 ml中含有以下哪组成分：（  C  ）   
A、氯化钠2.0 g，碳酸氢钠2.0 g，氯化钾(枸橼酸钾）2.0 g，葡萄糖10 g   
B、氯化钠2.2 g，碳酸氢钠2.0 g，氯化钾(枸橼酸钾）2.0 g，葡萄糖20 g   
C、氯化钠3.5 g，碳酸氢钠2.5 g，氯化钾(枸橼酸钾）1.5 g，葡萄糖20 g   
D、氯化钠2.5 g，碳酸氢钠适量，氯化钾(枸橼酸钾）1.5 g，葡萄糖10 g   
E、氯化钠4.5 g，碳酸氢钠适量，氯化钾(枸橼酸钾）3.5 g，葡萄糖5.0 g

22、 生理维持液的组成是：（  A  ）   
A、4份5％葡萄糖液，1份生理盐水含0.15％氯化钾   
B、3份5％葡萄糖液，1份生理盐水含0.15％氯化钾   
C、2份5％葡萄糖液，1份生理盐水含0.3％氯化钾   
D、4份5％葡萄糖液，1份生理盐水含0.3％氯化钾   
E、3份5％葡萄糖液，2份生理盐水

23、 肺炎患儿静脉输液时一般滴注速度每小时每公斤体重应为：（  A  ）   
A、5 ml   
B、10 ml   
C、15 ml   
D、30 ml   
E、35 ml


三、单项选择题
1、新生儿重度窒息的Apgar评分标准为：（   D   ）   
A、0～1分   
B、0～4分   
C、0～5分   
D、0～3分   
E、0～7分

2、新生儿肺透明膜病的原因是：（  E    ）   
A、羊水吸入   
B、胎粪吸入   
C、窒息   
D、出生前感染   
E、肺泡表面活性物质生成不足

3、关于肺泡表面活性物质，下列说法正确的是：（  B    ）   
A、是由Ⅰ型肺泡细胞产生的   
B、是由Ⅱ型肺泡细胞产生的   
C、是呼吸道上皮细胞分泌产生的   
D、是由呼吸道间质细胞产生的   
E、以上说法均不正确

4、在肺泡表面活性物质的组成成分中，下列哪种物质含量最多：（   A   ）   
A、卵磷脂   
B、鞘磷脂   
C、中性脂肪   
D、蛋白质   
E、磷脂酰甘油

5、新生儿肺透明膜病如能存活多久即有恢复希望：（   E   ）   
A、6小时   
B、12小时   
C、24小时   
D、36小时   
E、72小时

6、新生儿肺透明膜病生后几天内死亡者最多：（   C   ）   
A、1天   
B、7天   
C、3天   
D、9天   
E、5天

7、 新生儿出生时呼吸正常，心率110次/分，身体红润，但手足有青紫，应采取何种措施：（   D   ）   
A、复苏器加压给氧   
B、复苏器加压给氧+胸外心脏按压   
C、给氧+1∶10 000肾上腺素治疗   
D、暂不处理，予观察   
E、复苏器加压给氧+纠酸、扩容

8、 为决定是否需要复苏，生后应立即评价：（   D  ）   
A、Apgar评分   
B、肤色、心率、弹足底反应   
C、心率、呼吸、肌张力   
D、心率、呼吸、肤色   
E、心率、呼吸、弹足底反应

9、 新生儿顽固性低钙血症，应考虑下列哪种可能：（  B    ）   
A、早产儿   
B、甲状旁腺功能低下   
C、过多使用碱性药物   
D、新生儿颅内出血   
E、糖尿病母亲的患儿

10、 下列新生儿肝炎与先天性胆道闭锁鉴别中最有价值的是：（  B    ）   
A、黄疸发展速度   
B、大便颜色   
C、小便颜色   
D、动态观察胆红素   
E、有无先天感染

11、 一例新生儿确诊为Rh溶血病，出生时血红蛋白89 g/L，全身水肿、肝脾肿大，且伴有心力衰竭。该患儿需要立即给予的治疗措施是：（   B   ）   
A、光照疗法   
B、换血疗法   
C、输血浆或清蛋白   
D、纠正酸中毒   
E、防止低血糖、低体温

12、 足月新生儿生后第3天出现黄染，6天达高峰，12天黄染褪尽，一般情况良好，应首先考虑的诊断是：（   D   ）   
A、母乳性黄疸   
B、新生儿肺炎   
C、新生儿溶血症   
D、生理性黄疸   
E、先天性感染

13、 下列有关新生儿肠肝循环特点的叙述，正确的是： (  E    ）   
A、新生儿肠道内没有建立正常菌群   
B、肠道内的未结合胆红素不能被还原成尿胆原、粪胆原   
C、新生儿肠道内β-葡萄糖醛酸酶活性高    
D、未结合胆红素可经肠黏膜吸收经门静脉到达肝脏   
E、以上说法都正确

14、 下列关于新生儿缺氧缺血性脑病的叙述，最能反应其脑组织的生化代谢改变的是：（   E   ）   
A、能量代谢异常   
B、钙离子内流和自由基增加   
C、细胞凋亡增加   
D、兴奋性氨基酸增加   
E、以上都正确

15、 男，胎龄260天，3 000克，初生1天，皮肤黏膜正常，心肺正常，肝肋下2 cm，脾未及，Hb 190 g/L,RBC 6.0×1012/L, WBC 15.0×109/L, N:0.76, L:0.24,末梢血涂片可见少量有核红细胞及少量幼稚粒细胞，HbF 0.65,可能的诊断是：（   D   ）   
A、新生儿败血症   
B、新生儿血红蛋白病   
C、新生儿红白血病   
D、正常足月新生儿   
E、以上都不是

16、某新生儿，妊娠第256天出生，出生体重为2 500克，应诊断为：（   A   ）   
A、早产儿   
B、足月儿   
C、过期产儿   
D、大于胎龄儿   
E、小于胎龄儿

17、 一新生儿，生后5天，在家接生，患儿于生后4天起，喂奶困难，乳头不易塞入口中，时有抽搐，牙关紧闭，呈苦笑面容，医师用压舌板检查口腔时，发现患婴口张不开，最可能的诊断是：（   C   ）   
A、新生儿败血症   
B、新生儿颅内出血   
C、新生儿破伤风   
D、新生儿低钙血症   
E、新生儿低血糖症

18、 下列关于新生儿窒息的表述，不正确的是：（  E    ）   
A、指出生时无呼吸或呼吸抑制者   
B、轻度窒息指生后Apgar评分为4～7分者   
C、重度窒息指生后Apgar评分为0～3分者   
D、凡是造成胎儿或新生儿血氧浓度降低的任何因素均可引起窒息   
E、出生后1分钟Apgar评分正常，但数分钟后出现呼吸抑制者不属窒息

19、 下列关于新生儿窒息ABCDE复苏方案，错误的是：（  E    ）   
A、air way：尽量吸尽呼吸道黏液及胎粪、羊水   
B、breathing：建立呼吸，增加通气   
C、circulation：维持正常循环，保证足够的心搏出量   
D、drug：药物治疗   
E、ECG：行心电图检查

20、 下列关于新生儿窒息时用复苏器加压给氧，错误的是：（  A    ）   
A、面罩应密闭面部，压及两眼及颌下   
B、加压给氧频率应在30～40次/分   
C、吸呼比1∶2   
D、加压给氧时，应见到患儿胸部随手指压放呈浅呼吸状   
E、加压给氧2分钟以上者，须插胃管

21、 下列关于新生儿窒息胸外心脏按压的叙述，错误的是：（  D    ）   
A、采用拇指法，操作者双拇指并排或重叠于患儿胸骨体下1/3处，其他手指围绕胸部托在背后   
B、每按压3次，间断加压给氧1次   
C、按压频率为120次/分   
D、按压深度为3～4 cm   
E、按压正确时可摸到股动脉搏动

22、 糖尿病母亲患儿易发生下列情况，但除外：（   E   ）   
A、新生儿窒息   
B、巨大儿   
C、低血糖症   
D、低钙血症   
E、新生儿破伤风

23、 下列哪项检查对新生儿缺氧缺血性脑病的诊断无帮助：（   B   ）   
A、头颅超声   
B、头颅摄片   
C、头颅CT   
D、头颅核磁共振   
E、脑电图

24、 下列关于新生儿出生后维生素及微量元素的补充，错误的是：（   C   ）   
A、生后应立即补充维生素K1 1 mg，早产儿连用3天   
B、生后4天加用维生素C 50～100 mg/d   
C、4周后加维生素A 500～1 000 IU/d、维生素D 400～1 000 IU/d，早产儿用偏大量   
D、4周后加用铁剂，足月儿每日给元素铁2 mg/kg；出生体重<1 500 g的早产儿每日给3～4 mg/kg   
E、补铁的同时加用维生素E 25IU和叶酸2.5 mg，1周2次

25、 关于新生儿败血症的病原菌，下列说法错误的是：（  B    ）   
A、我国以葡萄球菌最多见   
B、我国B组链球菌较多   
C、医源性感染不断增多   
D、耐药菌株感染有增加趋势   
E、机会致病菌感染有增加趋势

26、 下列哪种现象一般在新生儿败血症中不大可能出现：（   D   ）   
A、不哭、不动、体温不稳、体重不增   
B、黄疸   
C、肺出血   
D、红细胞增多   
E、骨髓炎

27、 一足月儿，生后第1天，从外院转来，出生史不详，未开奶，呕吐明显，根据以上病史应考虑下列疾病，但除外：（   C   ）   
A、咽下综合征   
B、消化道畸形   
C、食管闭锁   
D、喂养不当   
E、颅内压增高

28、新生儿轻度窒息的Apgar评分标准为：（   C   ）   
A、0～1分   
B、0～4分   
C、4～7分   
D、4～8分   
E、5～8分

29、新生儿肺透明膜病一般均在生后多少小时内出现症状：（   E   ）   
A、12小时   
B、10小时   
C、48小时   
D、24小时   
E、出生时或4～6小时内

30、新生儿肺透明膜病在生后多少小时出现X线特征表现：（  A    ）   
A、24小时   
B、12小时   
C、6小时   
D、48小时   
E、36小时

31、 新生儿肺透明膜病的X线特征表现应除外以下哪一项：（   D   ）   
A、两肺野有均匀网状颗粒样阴影   
B、两肺野透亮度普遍下降   
C、支气管充气征   
D、叶间和胸腔积液   
E、“白肺”，心边界不清

32、 下列关于胆红素脑病的临床表现，不正确的是：（  E    ）   
A、多发生在生后2～7天   
B、易发生于早产儿   
C、初期有嗜睡、喂养困难、吸吮无力、肌张力低下   
D、幸存者常有后遗症   
E、一般无发热

33、 下列哪一项不是新生儿颅内出血较为常见的类型: (  D    ）   
A、硬脑膜下出血   
B、原发性蛛网膜下隙出血   
C、脑室周围—脑室内出血   
D、脑干出血   
E、小脑出血

34、 下列关于新生儿败血症的叙述，错误的是：（   A   ）   
A、早发型败血症细菌以金黄色葡萄球菌多见   
B、早发型败血症多有一个或数个围生期异常因素   
C、早发型死亡率比晚发型高   
D、晚发型败血症致病菌多由人群和污染器械传播   
E、早发型败血症致病菌多来自母产道菌群

35、 关于新生儿败血症的实验室检查，下列哪项没有诊断价值：（   B   ）   
A、血培养提示有细菌生长   
B、白细胞总数8×109/L   
C、每100个中性粒细胞中杆状核细胞≥20个   
D、血沉＞15 mm/h   
E、CRP为15 μg/ml

三、单项选择题
1、哪种食物成分是机体供能的最主要来源：（   E   ）   
A、蛋白质   
B、脂肪   
C、矿物质   
D、维生素   
E、糖类 

2、小儿饮食中蛋白质、脂肪和糖类化合物所供给的能量应占总能量的百分比为：（   D   ）   
A、10%～15%（蛋白质）　50%～60%（脂肪）　25%～30%（糖类）   
B、25%～30%（蛋白质）　10%～15%（脂肪）　50%～60%（糖类）   
C、50%～60%（蛋白质）　10%～15%（脂肪）　25%～30%（糖类）   
D、10%～15%（蛋白质）　25%～30%（脂肪）　50%～60%（糖类）   
E、50%～60%（蛋白质）　25%～30%（脂肪）　10%～15%（糖类）

3、以下母乳喂养的优点，错误的是：（   B   ）   
A、初乳含较多的分泌型IgA   
B、含有电解质浓度远比牛奶高   
C、钙磷比例（2∶1）适宜   
D、含乳糖量多，且乙型乳糖为主   
E、缓冲力小，对胃酸中和作用弱 

4、人工喂养儿体重7 kg，每日能量需要量正确的是：（    A  ）   
A、每日给总热量770 kcal   
B、每日给总热量700 kcal   
C、每日给总热量670 kcal   
D、每日给总热量600 kcal   
E、每日给总热量700 kcal，加1个鸡蛋

5、正常小儿每日每公斤体重所需热卡的简单计算方法是：（  A    ）   
A、1岁以内110 kcal，以后每增加3岁减去10 kcal   
B、1岁以内110 kcal，以后每增加2岁减去10 kcal    
C、1岁以内110 kcal，以后每增加3岁减去15 kcal    
D、1岁以内110 kcal，以后每增加2岁减去15 kcal    
E、1岁以内110 kcal，以后每增加4岁减去20 kcal

6、正常小儿每日每公斤体重所需水量的简单计算方法是：（   D   ）   
A、婴儿每日需水量150 ml/kg，以后每2岁减去20 ml/kg   
B、婴儿每日需水量150 ml/kg，以后每3岁减去20 ml/kg    
C、婴儿每日需水量150 ml/kg，以后每2岁减去25 ml/kg    
D、婴儿每日需水量150 ml/kg，以后每3岁减去25 ml/kg    
E、婴儿每日需水量150 ml/kg，以后每4岁减去30 ml/kg

7、小儿每日需水量随年龄增长而减少，每增长3岁每日每公斤体重减少水量约为：（   B   ）   
A、20 ml   
B、25 ml   
C、30 ml   
D、35 ml   
E、40 ml

8、婴儿每日每公斤体重需水量约为：（  D    ）   
A、125 ml   
B、130 ml   
C、140 ml   
D、150 ml   
E、160 ml

9、营养不良患儿最早出现的症状是：（   C   ）   
A、皮下脂肪减少或消失   
B、身长低于正常   
C、体重不增或减轻   
D、肌张力低下   
E、智力发育落后

10、 营养不良患儿皮下脂肪最先减少的部位是：（   E   ）   
A、躯干   
B、四肢   
C、臀部   
D、小腿   
E、腹部

11、 营养不良患儿皮下脂肪消减的顺序是：（    C  ）   
A、躯干、臀部、四肢→腹部→面颊部   
B、面颊部→腹部→躯干、臀部、四肢   
C、腹部→躯干、臀部、四肢→面颊部   
D、四肢→躯干→腹部→面颊部   
E、臀部→躯干→腹部→面颊部

12、 下列中度营养不良患儿的表现中，正确的是：（   C   ）   
A、体重减轻40%以上   
B、全身皮下脂肪消失   
C、皮肤干燥、面色苍白   
D、肌肉萎缩   
E、烦躁与抑制交替

13、 重度营养不良体重低于正常的：（   E   ）   
A、25%   
B、30%   
C、35%   
D、40%   
E、40%以上

14、 营养不良饮食选择原则是：（   E   ）   
A、高蛋白、高糖、低脂肪的食物   
B、高脂肪、高糖、低蛋白的食物   
C、高蛋白、高糖、高脂肪的食物   
D、高蛋白、低糖、低脂肪的食物   
E、高蛋白、高热能、含充足维生素和矿物质的食物

15、 体重超过多少为肥胖（按身高测体重）(  C    ）   
A、超过标准平均值的10%   
B、超过标准平均值的15%   
C、超过标准平均值的20%   
D、超过标准平均值的25%   
E、超过标准平均值的30%

16、 以下关于肥胖症的叙述，不正确的是：（   E   ）   
A、长期能量摄入超过消耗   
B、体内脂肪积聚过多   
C、体重超过同年龄平均值2个标准差以上   
D、按身高测体重超过标准平均值20%   
E、小儿肥胖症大多属继发性肥胖症

17、 下列维生素D中活性最强的是：（  C    ）   
A、胆骨化醇   
B、25-羟胆骨化醇   
C、1,25-二羟胆骨化醇   
D、24,25-二羟胆骨化醇   
E、以上都不是

18、 人体维生素D的主要来源是：（   E   ）   
A、蛋类食物提供   
B、肝类食物   
C、蔬菜类食物   
D、海产类食物   
E、紫外线照射皮肤而获得

19、 哪项是佝偻病时骨样组织堆积的表现：（   C   ）   
A、肋缘外翻   
B、O形腿   
C、手镯征   
D、颅骨用手压有乒乓球的感觉   
E、肋膈沟

20、 下列佝偻病极期的血生化改变，错误的是：（  A    ）   
A、血钙正常或稍低   
B、血磷明显降低   
C、血钙、磷乘积小于30   
D、碱性磷酸酶明显增高   
E、以上均不是

21、 佝偻病极期的主要临床表现是：（   D   ）   
A、睡眠不安、易惊   
B、全身肌肉松弛   
C、多汗   
D、骨骼系统改变   
E、动作和语言发育迟缓

22、 重度佝偻病患儿易患肺炎的原因是：（  C    ）   
A、细胞免疫功能低下   
B、体液免疫功能低下   
C、胸廓畸形或肋骨串珠引起的肺不张   
D、多汗易受风寒   
E、非特异性免疫功能低下

23、 佝偻病活动期骨骼受影响最明显的部位是：（   E   ）   
A、脊柱   
B、骨盆   
C、生长速度最慢的部位   
D、胸廓   
E、生长速度最快的部位

24、 佝偻病后遗症期尚未恢复正常的是：（   E   ）   
A、血生化改变   
B、X线片检查   
C、神经精神症状   
D、肌肉松弛   
E、方颅

25、 维生素D缺乏可引起手足搐搦，主要是由于：（   E   ）   
A、血钙迅速转移到骨骼   
B、食物中含钙量低   
C、血钙磷乘积小于30   
D、尿钙排出过多   
E、甲状旁腺反应迟钝

26、 当总血钙低于哪个数值时，可引起手足搐搦：（   A   ）   
A、1.75～1.88 mmol/L（7～7.5 mg/dl）   
B、1.5 mmol/L（6.0 mg/dl）   
C、1.6 mmol/L（6.5 mg/dl）   
D、1.4 mmol/L（5.5 mg/dl）   
E、2 mmol/L（8 mg/dl）

27、 婴儿手足搐搦症最常见的症状是：（  E    ）   
A、震颤   
B、喉痉挛   
C、手足搐搦   
D、易惊   
E、惊厥

28、 下列哪项不是维生素B1缺乏症的临床表现：（   D   ）   
A、运动和感觉神经炎   
B、水肿   
C、心脏扩大   
D、贫血   
E、尿少

29、 关于维生素D缺乏性手足搐搦症的叙述，错误的是：（   A   ）   
A、神经肌肉兴奋性降低   
B、血中钙离子降低   
C、缺乏维生素D   
D、多见于4个月至3岁的婴幼儿   
E、出现全身惊厥、手足搐搦及喉痉挛

30、 佝偻病与手足搐搦症的根本区别是：（  E    ）   
A、血磷升高   
B、血钙降低   
C、碱性磷酸酶升高   
D、血钙、血磷均降低   
E、甲状旁腺反应迟钝

31、 婴儿手足搐搦症的主要死亡原因是：（   E   ）   
A、脑水肿   
B、心力衰竭   
C、吸入性肺炎   
D、呼吸衰竭   
E、喉痉挛

32、 维生素A缺乏症的症状与体征包括：（   C   ）   
A、夜盲、皮肤干燥和视神经萎缩   
B、夜盲、皮肤干燥和白内障   
C、夜盲、皮肤干燥和角膜软化   
D、皮肤干燥和视网膜变性   
E、以上都不是

33、 1岁男孩，因食欲差就诊，母乳少，长期以米糊、稀饭喂养，未添加其他辅食，诊断为轻度营养不良。在下列临床表现中，哪项最先出现：（  E    ）   
A、皮下脂肪减少   
B、身长低于正常   
C、肌张力低下   
D、皮肤干燥   
E、体重不增或减轻

34、 一患儿头颅大，前额突出，前囟门大，肋骨串珠，血清钙2.00 mmol/L，血清磷1.13 mmol/L，碱性磷酸酶增高，智力一般。诊断为：（   E   ）   
A、软骨营养不良   
B、散发性呆小病   
C、地方性呆小病   
D、脑积水   
E、佝偻病

35、 4个月男孩，因反复发作吸气困难伴吸气性喉鸣、唇紫绀4～5次来医院急诊，间歇期活泼，无紫绀，体温及心肺正常。诊断首先考虑：（   D   ）   
A、中毒性肺炎   
B、痉挛性喉炎   
C、气管异物   
D、婴儿手足搐搦症   
E、以上都不是

36、 12个月婴儿，体重5 kg，生后牛奶喂养，4个月来因迁延性腹泻改用米糊喂养。近1周来发热、咳嗽、气促。体检：发育营养差，呼吸55次/分，神萎，反应低下，面色苍白，全身皮下脂肪消失，咽充血，两肺细小水泡音。血常规：红细胞2.5×1012/L，血红蛋白50 g/L，其可能的诊断是：（   C   ）   
A、轻度营养不良+支气管肺炎+营养性贫血   
B、中度营养不良+支气管肺炎+营养性贫血   
C、重度营养不良+支气管肺炎+营养性贫血   
D、中度营养不良+支气管肺炎+营养性贫血+重度脱水   
E、重度营养不良+支气管肺炎+营养性贫血+重度脱水

37、 11个月婴儿，夜惊，多汗，出牙4枚，方颅，前囟2 cm×2 cm，肋骨串珠（+），血钙2 mmol/L（8 mg/dl）、钙磷乘积25，于门诊使用维生素D及钙剂正规治疗2个月，患儿症状明显好转，此时摄腕骨X线片，出现哪种情况方可采用维生素D预防量维持？(   C   ）   
A、X线正常   
B、干骺端增宽，钙化预备带消失呈毛刷状   
C、钙化预备带重新出现   
D、长骨短粗和弯曲，干骺端变宽呈喇叭状   
E、骨骺线检查正常，但可见弯曲畸形

38、 轻度营养不良体重低于正常的：（  D    ）   
A、10%以下   
B、10%～20%   
C、15%～20%   
D、15%～25%   
E、20%～30%

39、 营养不良诊断的主要依据为：（  C    ）   
A、有慢性消化系统疾病   
B、有喂养不当史   
C、体重及皮下脂肪减少   
D、身长小于正常同龄儿的15%   
E、血清总蛋白和胆固醇减少

40、 中、重度营养不良患儿腹泻时，哪项表现不易出现：（   D   ）   
A、酸中毒   
B、低钾血症   
C、低钙血症   
D、高渗性脱水   
E、出现循环衰竭

41、 中、重度营养不良补液时，以下哪项不正确：（   C   ）   
A、补液总量应适当减少   
B、补液速度稍慢   
C、补钾宜晚   
D、补钙、补镁   
E、注意补充热能和蛋白质

42、 维生素D缺乏性佝偻病发病的最主要病因是：（  B    ）   
A、维生素D摄入不足   
B、日光照射不足   
C、食物中钙磷含量过低   
D、婴儿生长发育快，需要量增加   
E、疾病或药物的影响

43、 佝偻病颅骨软化多发生于下述哪一阶段年龄小儿：（   B   ）   
A、3个月以内   
B、3～6个月   
C、6～9个月   
D、9～12个月   
E、12个月以上

44、 佝偻病初期的主要临床表现是：（   A   ）   
A、神经精神症状，多汗   
B、血钙正常，血磷降低，碱性磷酸酶降低   
C、骨骼系统改变   
D、干骺端临时钙化带模糊   
E、以上都不是

45、 佝偻病性手足搐搦症的治疗步骤正确的是：（  A    ）   
A、止惊-补钙-维生素D   
B、补钙-止惊-维生素D   
C、维生素D-补钙-止惊   
D、维生素D-止惊-补钙   
E、止惊-维生素D-补钙

46、 甲状旁腺代偿机能增强出现于：（   A   ）   
A、佝偻病活动期   
B、高血钙   
C、佝偻病后遗症期   
D、维生素D中毒时   
E、维生素D缺乏性手足搐搦症

47、 发热、感染和饥饿时易引发维生素D缺乏性手足搐搦症发生，其原因是：（   B   ）   
A、神经肌肉兴奋性增高   
B、组织细胞分解释放磷，使血磷升高，血钙下降   
C、血糖下降   
D、脑细胞代谢异常   
E、代谢性酸中毒使血钙下降

48、 维生素D缺乏性佝偻病开始维生素D治疗时出现手足搐搦症是由于：（   A   ）   
A、补钙不及时   
B、维生素D剂量过大   
C、甲状旁腺反应不足，血钙下降   
D、血磷迅速下降   
E、维生素D剂量过小

49、 婴儿手足搐搦症发生惊厥的紧急处理措施是：（  E    ）   
A、10%葡萄糖酸钙静注＋胆钙化醇（维生素D3）肌注   
B、10%葡萄糖酸钙静注＋脱水剂   
C、静注10%葡萄糖酸钙   
D、10%葡萄糖酸钙静注＋吸氧   
E、止惊＋10%葡萄糖酸钙静注

50、 5个月小儿，人工喂养，体重4 kg，腹部皮下脂肪0.3 cm，皮肤弹性差，肌肉明显松弛，两眼角膜外有结膜干燥斑，其最可能诊断为：（   B   ）   
A、2度营养不良，维生素C缺乏   
B、2度营养不良，维生素A缺乏   
C、1度营养不良，维生素A缺乏   
D、3度营养不良，维生素B缺乏   
E、3度营养不良，维生素A缺乏



三、单项选择题
1、小儿心率随年龄增长而逐渐减慢，下列哪一项不正确：（   E   ）   
A、新生儿平均为120～140次/分   
B、1岁内为110～130次/分   
C、2～3岁为100～120次/分   
D、4～7岁为80～100次/分   
E、8～10岁为60～70次/分

2、小儿动脉收缩压用下列哪项公式计算：（  B    ）   
A、年龄×2＋8 mmHg   
B、年龄×2＋80 mmHg   
C、年龄×2＋85 mmHg   
D、年龄×2＋75 mmHg   
E、年龄×2＋70 mmHg

3、先天性心脏病最主要的病因是：（  D    ）   
A、遗传   
B、妊娠早期服用药物   
C、接触大剂量放射线   
D、宫内感染   
E、孕母患代谢紊乱性疾病

4、下列左向右分流的先天性心脏病的共同特点，错误的是：（   E   ）   
A、潜在青紫   
B、胸骨左缘有粗糙收缩期杂音   
C、影响生长发育   
D、易患肺炎   
E、肺循环血量少

5、房间隔缺损的血流动力学改变引起：（  D    ）   
A、心房、左心室、右心室扩大   
B、右心房、右心室、左心室扩大   
C、左心房、左心室扩大   
D、右心房、右心室扩大   
E、左心房、左心室、右心房扩大

6、 动脉导管未闭的血液动力学改变常引起：（    E  ）   
A、左心房、右心房、左心室扩大   
B、右心房、右心室、左心室扩大   
C、左心室、右心室扩大   
D、左、右心房与左、右心室均增大   
E、左心房、左心室增大

7、 大型室间隔缺损X线表现检查所见，不正确的是：（   B   ）   
A、心外形增大   
B、主动脉影增大   
C、肺动脉段明显凸出   
D、肺血管影增粗，搏动强   
E、右室大，左室大

8、 法洛四联症心电图的主要表现为：（  B    ）   
A、右心房肥大   
B、右心室肥厚   
C、左、右心室肥厚   
D、右束支传导阻滞   
E、以上均不是

9、 下列哪一项不是婴儿期大、中型室间隔缺损的主要临床特点：（   D   ）   
A、反复呼吸道感染   
B、常发生充血性心力衰竭   
C、喂养困难、多汗、气急、体重不增   
D、常伴有紫绀和杵状指   
E、胸骨左缘下方响亮粗糙全收缩期杂音，伴震颤

10、 室间隔缺损的典型心脏杂音是：（   E   ）   
A、胸骨左缘第2肋间2级收缩舒张期杂音   
B、胸骨左缘第2肋间2级舒张期杂音   
C、胸骨左缘第3～4肋间3级以上收缩期杂音   
D、胸骨左缘第3～4肋间3级以上舒张期杂音   
E、胸骨左缘第3～4肋间2级以上全收缩期杂音

11、 房间隔缺损的典型心电图表现为：（   A   ）   
A、电轴右偏，不完全性右束支传导阻滞   
B、右心室肥厚   
C、P波高尖   
D、P-R间期延长   
E、右心房与右心室肥大

12、 右心房、右心室、肺循环、左心房血流增多，而左心室、体循环血流量减少，这是下述哪一种先心病的血液动力学改变：（   E   ）   
A、动脉导管未闭   
B、室间隔缺损   
C、肺动脉狭窄   
D、法洛四联症   
E、房间隔缺损

13、 房间隔缺损杂音产生的原理是：（  C    ）   
A、血流通过缺损口   
B、主动脉瓣相对性关闭不全；   
C、肺动脉相对狭窄   
D、三尖瓣相对狭窄   
E、二尖瓣相对狭窄

14、 房间隔缺损肺动脉第二音的典型表现是：（   E   ）   
A、亢进   
B、减弱   
C、分裂   
D、不分裂   
E、固定分裂

15、 下列哪项不支持房间隔缺损的诊断：（   B   ）   
A、胸骨左缘2～3肋间有杂音   
B、肺动脉瓣区第二音减弱   
C、肺动脉段隆起，有肺门“舞蹈”   
D、X线示右房、右室大   
E、心电图示电轴右偏，右房、右室大

16、 肺循环血量增多，而左心室、主动脉及体循环血流量减少的先天性心脏病是：（  E    ）   
A、动脉导管未闭   
B、室间隔缺损   
C、法乐四联症   
D、肺动脉狭窄   
E、以上均不是

17、 根据室间隔缺损的血液动力学改变，首先引起增大的心腔是：（   D   ）   
A、右心室增大   
B、右心房增大   
C、肺动脉扩张   
D、左心室增大   
E、左心房增大

18、 下列房间隔缺损的体征检查所见，错误的是：（   D   ）   
A、胸骨左缘第2～3肋间Ⅱ~Ⅲ级收缩期杂音   
B、肺动脉瓣区第二心音增强或固定性分裂   
C、X线显示肺血管影增多   
D、心电图示不完全左束支传导阻滞   
E、右心导管检查示右心房血氧含量较上、下腔静脉平均血氧含量增高

19、 下列肺动脉瓣狭窄患儿的临床表现，错误的是：（   D   ）   
A、胸骨左缘第2肋间可听到喷射性全收缩期杂音   
B、胸骨左缘第2肋间可触及收缩期震颤   
C、X线肺纹理减少   
D、肺动脉瓣第二音增强   
E、ECG示右心室肥厚

20、 动脉导管未闭的特征性体征是：（  D    ）   
A、左心房、左心室增大   
B、水冲脉   
C、股动脉枪击音   
D、胸骨左缘第2肋间连续性机器样杂音   
E、肺动脉瓣区第二音亢进、分裂

21、 先天性心脏病患儿，肺动脉瓣区第二音亢进伴固定分裂首先考虑：（   A   ）   
A、房间隔缺损   
B、室间隔缺损   
C、动脉导管未闭   
D、肺动脉狭窄   
E、法洛四联症

22、 肺动脉狭窄时听诊最主要体征是：（   B   ）   
A、胸骨左缘下方响亮收缩早期喷射性杂音   
B、胸骨左缘第2肋间收缩期喷射性杂音   
C、胸骨左缘第2肋间有连续性杂音   
D、胸骨左缘第3～4肋间舒张期杂音   
E、胸骨左缘下方有舒张期杂音

23、 下列哪项不是法洛四联症的畸形组成：（   C   ）   
A、室间隔缺损   
B、肺动脉狭窄   
C、房间隔缺损   
D、主动脉骑跨   
E、右心室肥厚

24、 关于室间隔缺损的X线检查中，不正确的是：（   E   ）   
A、小型缺损心影正常   
B、大型缺损心影中度或重度增大   
C、肺血管阴影可有突然中断现象   
D、肺纹增粗增多   
E、肺野清晰

25、 左向右分流型先天性心脏病中最常见的并发症是：（   B   ）   
A、亚急性细菌性心内膜炎   
B、支气管肺炎   
C、充血性心力衰竭   
D、喉返神经麻痹   
E、肺动脉瓣狭窄

26、 下列哪一项不是左向右分流先天性心脏病的共同特点：（  E    ）   
A、肺血流较多   
B、易患肺炎   
C、生长发育差   
D、哭闹后青紫   
E、差异性紫绀

27、 下列病毒性心肌炎的治疗措施中，错误的是：（   C   ）   
A、急性期卧床休息，减轻心脏负担   
B、对有心力衰竭者洋地黄剂量偏小，重者加利尿药   
C、急性期早期加用肾上腺皮质激素   
D、急性期使用大剂量维生素C，改善心肌代谢   
E、疾病早期可用抗病毒药，清除病毒血症

28、 下列心内膜弹力纤维增生症的实验室检查，正确的是：（   E   ）   
A、心电图多呈左心室肥大，同时伴有ST-T改变   
B、X线检查以左室增大明显，且左心缘搏动减弱   
C、左心导管检查示左心室压力增高   
D、超声心动图示左室心内膜增厚及回声增强；心脏扩大，以左室、左房为主；收缩、舒张功能异常   
E、以上都是

29、 心内膜弹力纤维增生症主要应用洋地黄控制心力衰竭，需要长期服用，直到：（   E   ）   
A、症状消失，X线和心电图检查恢复正常   
B、症状消失，X线和心电图检查恢复正常后1～3月   
C、症状消失，X线和心电图检查恢复正常后3～6月   
D、症状消失，X线和心电图检查恢复正常后7～12月   
E、症状消失，X线和心电图检查恢复正常后1～2年

30、 Ⅲ度房室传导阻滞，反复阿斯综合征发作，最适宜的治疗是：（  E    ）   
A、利尿剂   
B、注射阿托品   
C、静脉点滴异丙肾上腺素   
D、地高辛   
E、安装人工心脏起搏器

31、 心力衰竭时血流动力学异常的特点是：（   A   ）   
A、心排血量降低，心室舒张末压增高   
B、心排血量降低，心室舒张末压正常   
C、心排血量降低，心室舒张末压降低   
D、外周阻力降低   
E、心排血量增加，心室舒张末压正常

32、 下列哪项不是诊断充血性心力衰竭的主要依据：（   D   ）   
A、安静时心率增快，婴儿>180次/分，幼儿>160次/分，不能用发热或缺氧等原因解释者   
B、呼吸困难，青紫突然加重，安静时呼吸频率在60次/分以上   
C、肝大达肋下3 cm以上，或在短时间内较前增大，而不能以横膈下移等原因解释者   
D、尿少，颜面水肿，下肢水肿   
E、心音明显低钝，或出现奔马律

33、 4岁女孩，感冒3天后出现心悸、胸闷。检查面色苍白，精神萎靡，两肺无异常，心律不齐。其心电图检查示窦性心律，95次/分，P－R间期逐渐延长，终于P波后不出QRS波，最可能的诊断为：（   B   ）   
A、Ⅰ度房室传导阻滞   
B、Ⅱ度房室传导阻滞莫氏Ⅰ型   
C、Ⅱ度房室传导阻滞莫氏Ⅱ型   
D、Ⅱ度窦房传导阻滞   
E、心室差异性传导

34、 患儿10个月，逐渐出现呼吸急促，面色苍白，体重增加缓慢，常患呼吸道感染。查体胸骨左缘第3~4肋间闻及响亮粗糙Ⅳ级全收缩期杂音，伴局限震颤，心尖区可听到低音调隆隆样舒张期杂音，肺动脉第二音亢进，X线检查示左室增大，最可能的诊断为：（   A   ）   
A、室间隔缺损   
B、房间隔缺损   
C、动脉导管未闭   
D、法洛四联症   
E、肺动脉狭窄

35、 患儿11个月，逐渐出现紫绀，活动后加剧，常在大便后出现阵发性呼吸困难。体格检查：全身紫绀，心前区隆起，左侧第2、3、4肋间可闻及粗糙喷射性收缩期杂音，肺动脉第2音减弱，X线检查示靴状心，肺野清晰，最可能的诊断为：（   A   ）   
A、法洛四联症   
B、室间隔缺损   
C、三尖瓣下移畸形   
D、艾森门格综合征   
E、完全性大动脉转位

36、 患儿16个月，体检发现心前区隆起，心尖搏动弥散强烈，左侧第2肋间近胸骨旁可触及收缩期震颤，并在该处可闻及粗糙的连续性机器样杂音，以收缩期杂音为主，肺动脉第二音明显亢进，脉压差6kPa，周围血管征阳性。最可能的诊断为：（   C   ）   
A、室间隔缺损   
B、房间隔缺损   
C、动脉导管未闭   
D、法洛四联症   
E、肺动脉狭窄

37、 患儿6个月，平素易患呼吸道感染，活动后气急、多汗。查体：心前区隆起，左侧第2肋间近胸骨旁可扪及收缩期震颤，并在该处可闻及粗糙的连续性机器样杂音，以收缩期杂音为主，X线检查示左室增大，有“肺门舞蹈征”，最可能的诊断为：（   D   ）   
A、室间隔缺损   
B、法洛四联症   
C、主动脉瓣关闭不全   
D、动脉导管末闭   
E、房间隔缺损

38、正常下肢血压较上肢血压：（   B   ）   
A、高10～20 mmHg   
B、高20～40 mmHg   
C、低10～20 mmHg   
D、低20～40 mmHg   
E、以上均不正确

39、小儿坐位时颈静脉饱满可见于以下情况，哪项除外：（   B   ）   
A、右心衰竭   
B、左心衰竭   
C、心包积液   
D、缩窄性心包炎   
E、哭闹

40、先天性心脏畸形的形成主要时期是：（  C    ）   
A、胚胎第2～4周   
B、胚胎第4～8周   
C、胚胎第3～8周   
D、胚胎第2～8周   
E、胚胎第6～8周

41、X线检查表现为肺动脉段凹陷的先心病是：（   E   ）   
A、房间隔缺损   
B、室间隔缺损   
C、动脉导管未闭   
D、肺动脉瓣狭窄   
E、法洛四联症

42、 动脉导管未闭分流量较大，但不伴有肺动脉高压时，X线除显示肺部充血，肺动脉段突出外，主要显示：（  D    ）   
A、右心室增大   
B、右心房、右心室增大   
C、左心房增大   
D、左心室增大   
E、双心室增大

43、 下列哪项不是法洛四联症的主要体征：（  D    ）   
A、不同程度的紫绀和体格发育落后   
B、心界不大，搏动不强烈   
C、胸骨左缘常扪及右心室搏动及收缩期震颤   
D、肺动脉瓣区第二音亢进   
E、胸骨左缘可闻及收缩早期喷射性杂音

44、 法洛四联症的X线检查最具有特征性表现为：（   B   ）   
A、肺血管影减少   
B、心影大小正常，呈“靴形”   
C、主动脉弓可能位于右侧   
D、升主动脉通常扩大   
E、侧支循环的肺野为网状影

45、 治疗小儿充血性心力衰竭最常选用的药物是：（   B   ）   
A、毛花苷丙   
B、地高辛   
C、多巴酚丁胺   
D、多巴胺   
E、钙剂

46、 1岁以内小儿心力衰竭最常见的原因是：（   A   ）   
A、先天性心脏病   
B、心律失常   
C、心肌炎   
D、心内膜弹力纤维增生症   
E、缺血性心脏病

47、 不符合Ⅲ度房室传导阻滞的是：（  C    ）   
A、P波与QRS波无关   
B、心室率多在30～40次/分   
C、P－R间期可相等   
D、R－R间期可相等   
E、P波频率大于QRS波频率



三、单项选择题
1、风湿热与哪种细菌感染有关：（  E    ）   
A、金黄色葡萄球菌   
B、大肠杆菌   
C、肺炎双球菌   
D、A组α溶血性链球菌   
E、A组β溶血性链球菌

2、下列哪项不是全身型幼年型类风湿性关节炎的临床特点：（  E    ）   
A、全身症状严重，常有弛张热   
B、发热时常有皮疹，时隐时现   
C、心包或心肌可受侵犯   
D、肝脾淋巴结肿大   
E、小关节畸形

3、下列哪项不符合风湿热性关节炎的特点：（   C   ）   
A、常侵犯大关节，呈游走性、对称性   
B、炎症消退后功能完全恢复   
C、X线检查可有关节面破坏，关节间隙变窄   
D、急性期可有肿、热、痛   
E、抗“O”增高

4、风湿热的预后主要取决于：（   E   ）   
A、是否存在关节畸形   
B、是否存在舞蹈病   
C、感染灶是否持续存在   
D、首次发作时是否存在心脏炎   
E、是否反复出现风湿热活动

5、风湿热最具有特征性的病理改变是：（   E   ）   
A、结缔组织渗出性炎症   
B、基质水肿伴淋巴细胞浸润   
C、纤维组织增生   
D、环形红斑   
E、风湿性肉芽肿

6、下列哪项不是诊断风湿热的主要标准：（  A    ）   
A、血沉增快   
B、心脏炎   
C、关节炎   
D、环形红斑   
E、舞蹈病

7、风湿热最常累及的瓣膜是：（   B   ）   
A、主动脉瓣   
B、二尖瓣   
C、肺动脉瓣   
D、三尖瓣   
E、以上均不是

8、风湿热的次要表现中，下列哪项不正确：（   D   ）   
A、发热、关节痛   
B、既往有风湿热史   
C、血沉增快   
D、心电图窦性心动过速   
E、CRP阳性

9、抗风湿治疗，选用肾上腺皮质激素的指征是：（   A   ）   
A、心脏炎   
B、多发性关节炎   
C、舞蹈病   
D、皮下结节   
E、环形红斑

10、 风湿热，心电图最常见的变化是：（   E   ）   
A、室性期前收缩   
B、低电压   
C、Q－T延长   
D、左心室肥大   
E、Ⅰ度房室传导阻滞

11、 川崎病最早出现的症状是：（   A   ）   
A、发热   
B、皮疹   
C、淋巴结肿大   
D、结膜充血   
E、手足硬性肿胀

12、 全身型幼年特发性关节炎的临床表现中，不正确的是：（   A   ）   
A、全身症状轻微   
B、弛张高热   
C、全身皮疹   
D、肝脾肿大   
E、后期伴关节炎

13、 对于风湿热预后的估计和治疗的选择具有重要意义的是：（   C   ）   
A、发热时间长短   
B、关节炎的严重程度   
C、是否伴有心脏炎   
D、ASO滴度高低   
E、血沉增快程度

14、 符合风湿热诊断标准的是：（   A   ）   
A、心脏炎、环形红斑、ASO增高   
B、心脏炎、发热、血沉快   
C、心脏炎、血沉快、ASO增高   
D、发热、关节痛、ASO增高   
E、发热、CRP阳性、P-R间期延长

15、 关于风湿热的治疗,正确的是：（  E    ）   
A、阿司匹林可以防治心脏瓣膜病的形成   
B、确诊风湿热者一律采用糖皮质激素治疗   
C、抗风湿治疗到ASO恢复正常为止   
D、首选头孢三嗪控制链球菌感染   
E、抗风湿治疗,总疗程8～12周


1、百日咳首选的抗生素是：（   A    ）   
A、红霉素   
B、青霉素   
C、四环素   
D、庆大霉素   
E、氨苄青霉素

2、麻疹患儿传染性最强的时期为：（   B    ）   
A、潜伏期   
B、前驱期   
C、发热后2周   
D、出疹期   
E、恢复期

3、麻疹的出疹时间，与发热的关系是：（   C    ）   
A、发热1～2日出疹，热退疹出   
B、发热2～3日出疹，出疹时仍发热   
C、发热3～4日出疹，出疹期热更高   
D、发热3～4日出疹，热退疹出   
E、发热5～6天出疹，出疹时或发热，或体温正常

4、麻疹早期诊断最有意义的症状、体征为：（    C   ）   
A、接触麻疹患者10～14天后，体温上升   
B、耳后及枕部淋巴结肿大   
C、Koplik斑   
D、耳后、发际出现红色斑丘疹   
E、发热、流涕、结膜充血、畏光

5、麻疹传染期为：（   A    ）   
A、接触麻疹后7天至出疹后5天   
B、接触麻疹后14天至出疹后10天   
C、接触麻疹后3天至出疹后5天   
D、接触麻疹后5天至出疹后7天   
E、接触麻疹后5天至出疹后5天

6、 水痘病儿应隔离至：（   D    ）   
A、出疹后5天   
B、部分皮疹结痂   
C、出疹后10天   
D、全部皮疹结痂   
E、全部皮疹消退，结痂脱落

7、 水痘患儿多于发热后几日开始出皮疹：（   B    ）   
A、半天   
B、1天   
C、3天   
D、5天   
E、6天

8、 猩红热患儿多于发热后几日出现皮疹：（    B   ）   
A、12小时   
B、12～48小时   
C、48～72小时   
D、6小时   
E、大于72小时 

9、 顿挫型脊髓灰质炎的病程终止于：（    B   ）   
A、潜伏期   
B、前驱期   
C、瘫痪前期   
D、瘫痪期   
E、恢复期

10、 脊髓灰质炎患儿瘫痪前期的临床表现为：（   C    ）   
A、低热、腹泻、呕吐、头痛、咽痛   
B、体温下降、头痛、恶心、呕吐症状减轻   
C、发热、头痛、恶心、呕吐加剧、肌肉疼痛   
D、高热、惊厥、单侧肢体肌张力增高   
E、发热、单侧肢体肌张力下降、腱反射消失

11、 脊髓灰质炎患儿自起病之日，应隔离至多少天?(   D    ）   
A、5天   
B、20天   
C、30天   
D、40天   
E、50天

12、 热退疹出的出疹性疾病是：（  C     ）   
A、猩红热   
B、水痘   
C、幼儿急疹   
D、麻疹   
E、川崎病

13、 中毒型痢疾的好发年龄为：（  C     ）   
A、新生儿   
B、婴儿   
C、2～7岁   
D、10～14岁   
E、大于14岁

14、 普通型猩红热出疹期皮疹特点为：（   C    ）   
A、斑丘疹，中间可见正常皮肤   
B、环状红疹   
C、弥漫性充血发红，均匀密集，压之苍白   
D、明显突出于皮肤表面的大疱   
E、斑丘疹可见水泡

15、 猩红热常见并发症是：（  C     ）   
A、支气管肺炎   
B、化脓性脑膜炎   
C、急性肾小球肾炎   
D、肺结核   
E、心力衰竭

16、 典型麻疹的分期是：（   B    ）   
A、前驱期出疹期恢复期   
B、潜伏期前驱期出疹期恢复期   
C、潜伏期出疹期恢复期后遗症期   
D、潜伏期前驱期恢复期   
E、潜伏期出疹期后遗症期

17、 以下哪项不是先天性风疹综合征的先天缺陷：（   E    ）   
A、白内障   
B、视网膜病   
C、听力丧失   
D、心脏病   
E、头围大，脑积水

18、 以下不符合风疹临床表现的是：（   D    ）   
A、耳后、枕部、颈部淋巴结肿大伴疼痛   
B、出疹顺序：面部、颈部、躯干、四肢   
C、早期软腭处可见红色点状黏膜疹   
D、出疹3天疹退后有脱皮、色素沉着   
E、可有多发性、对称性关节炎

19、 以下不符合脊髓灰质炎病变特点的是：（    E   ）   
A、体温开始下降时出现瘫痪   
B、瘫痪呈不对称性迟缓性，感觉不受累   
C、瘫痪恢复自肢体远端开始   
D、延髓型占瘫痪型的5%～10%   
E、瘫痪期常有惊厥、昏迷

20、 以下不是中毒型痢疾临床表现的是：（    E   ）   
A、惊厥   
B、昏迷   
C、休克   
D、呼吸衰竭   
E、皮疹

21、 抢救休克型中毒型痢疾，哪项措施不合适?(   C   ）   
A、扩充血容量   
B、纠正酸中毒   
C、脱水   
D、抗生素控制感染   
E、血管活性药物

22、 痢疾杆菌致病作用的决定因素是：（   C    ）   
A、内毒素   
B、外毒素   
C、侵袭作用   
D、神经毒素   
E、肠毒素 

23、 蛔虫病的主要感染途径是：（   C    ）   
A、血液接触   
B、经小便污染   
C、经口吞入虫卵   
D、经中间宿主传播   
E、皮肤

24、 以下哪项不是蛔虫病的并发症?(  E     ）   
A、胆道感染   
B、腹膜炎   
C、肠梗阻   
D、肠穿孔   
E、肝硬化

25、 典型麻疹皮疹的特点是：（   E    ）   
A、皮肤普遍充血，并有鲜红粟粒疹   
B、小斑丘疹，疹退后无色素沉着   
C、大小不等的斑丘疹，无正常皮肤   
D、玫瑰色斑丘疹   
E、全身斑丘疹，疹退后留有色素沉着

26、 幼儿急疹与麻疹的鉴别要点是：（   A    ）   
A、高热持续3～5天后热退疹出   
B、红色斑丘疹散布于颈、躯干   
C、出疹顺序自颈部开始延至全身   
D、白细胞减少   
E、全身症状轻微

27、 引起脊髓灰质炎的病原体为：（   A    ）   
A、脊髓灰质炎病毒   
B、肠道病毒   
C、柯萨奇病毒   
D、腮腺炎病毒   
E、腺病毒

28、 脊髓灰质炎患儿瘫痪期的主要临床特点为：（   D    ）   
A、对称性弛缓性瘫痪，感觉消失，不发热   
B、对称性弛缓性瘫痪，感觉消失，低热   
C、对称性痉挛性瘫痪，感觉障碍，高热   
D、不对称性弛缓性瘫痪，感觉存在，有发热   
E、上升对称性瘫痪，感觉存在，不发热

29、 6个月婴儿，发热1天，体温39℃，体检：一般情况可，咽充血，耳后淋巴结肿大，心肺无异常。如果患儿于发热第4天，热退伴皮疹出现，可能的诊断为：（   D    ）   
A、麻疹   
B、风疹   
C、猩红热   
D、幼儿急疹   
E、水痘

30、 5岁女孩，发热1天，腹泻9次，大便黏液脓血性，伴腹痛及里急后重，病前有不洁食物史，大便检查：黏液状，满视野红、白细胞，诊断细菌性痢疾，该患儿属于哪种类型细菌性痢疾?(    A   ）   
A、普通型   
B、轻型   
C、中毒型   
D、慢性型   
E、重型

31、 夏季，6岁男孩，高热6小时，呕吐2次，抽搐2次，神志朦胧，面色苍白，心率加快，手足凉，血压8／5.5 kPa，应首先做哪项检查?(    C   ）   
A、血白细胞计数及分类   
B、脑电图检查   
C、灌肠通便，大便常规   
D、血培养   
E、查脑脊液

32、以下麻疹的并发症应除外：（   C    ）   
A、肺炎   
B、喉炎或喉梗阻   
C、腮腺炎   
D、脑炎   
E、营养不良和维生素A缺乏症

33、以下哪项不符合水痘特征：（   C    ）   
A、潜伏期10～21天   
B、为痒性皮疹，从丘疹变为疱疹   
C、皮疹最多见于面部与四肢   
D、发热1～2天后出现皮疹   
E、皮疹一般在3～5天内分批出齐

34、以下猩红热的皮疹特点应除外：（   C    ）   
A、皮疹粗糙   
B、疹间皮肤亦呈红色   
C、在腋窝、腹股沟等皮肤皱褶处皮疹稀少   
D、常在24小时内遍及全身   
E、常有脱屑

35、风疹患者应隔离至出疹后：（   B    ）   
A、3天   
B、5天   
C、9天   
D、10天   
E、15天

36、 风疹患儿多于发热后几日出皮疹?(   A    ）   
A、半天～1天   
B、1～2天   
C、2～3天   
D、3～4天   
E、5～7天

37、 幼儿急疹的好发年龄为：（  C     ）   
A、3个月内   
B、3～6个月   
C、6～18个月   
D、2～3岁   
E、3岁以上

38、 细菌性痢疾的主要病变为：（    E   ）   
A、回盲部的侵袭性肠炎   
B、空肠的侵袭性肠炎   
C、小肠的侵袭性肠炎   
D、回肠侵袭性肠炎   
E、直肠及乙状结肠侵袭性肠炎

39、 幼儿急疹的病原体是：（   E    ）   
A、腺病毒   
B、埃可病毒   
C、轮状病毒   
D、柯萨奇病毒   
E、人类疱疹病毒6型

40、 易出现手、四肢大片脱皮并不留下色素沉着的疾病是：（   C    ）   
A、风疹   
B、麻疹   
C、猩红热   
D、幼儿急疹   
E、水痘

41、 以下不是幼儿急疹特点的是：（   A    ）   
A、病原为柯萨奇病毒   
B、6～18个月小儿多见   
C、高热3～5天后热退疹出   
D、多有耳后、颈后淋巴结肿大   
E、疹退后无色素沉着和脱屑

42、 以下不是水痘皮疹特点的是：（    C   ）   
A、皮疹呈向心性分布   
B、皮疹最初形态为斑丘疹   
C、皮疹不伴瘙痒   
D、黏膜处亦可见皮疹   
E、丘疹、疱疹、结痂可同时存在

43、 确诊菌痢最可靠的依据是：（  D     ）   
A、脓血便   
B、明显的里急后重   
C、大便镜检发现大量的白细胞和脓细胞   
D、大便培养阳性   
E、细菌抗体检查阳性

44、 3岁小儿，体温38℃，有结膜炎，发热后1天出疹，由面部开始，1天后遍布全身，3天后皮疹消退，枕后、耳后淋巴结肿大，最可能的诊断是：（  B     ）   
A、麻疹   
B、风疹   
C、幼儿急诊   
D、猩红热   
E、过敏性皮疹

1、婴幼儿上呼吸道感染的临床特点是：（   D   ）   
A、以消化道症状为主   
B、以呼吸道症状为主   
C、以鼻咽部症状为主   
D、全身症状重   
E、全身症状轻

2、重症婴幼儿肺炎首先出现的病理生理改变是：（   A   ）   
A、低氧血症   
B、高碳酸血症   
C、呼吸性酸中毒   
D、代谢性酸中毒   
E、混合性酸中毒

3、肺炎患儿进食不足或不能进食时，输液应选择：（   A   ）   
A、生理维持液   
B、0.9%氯化钠溶液   
C、5%葡萄糖液   
D、2/1液   
E、5%碳酸氢钠溶液

4、以下各项正确的是：（   C   ）   
A、毛细支气管炎，3岁以上小儿多见   
B、支原体肺炎，6个月以内婴儿多见   
C、腺病毒肺炎，6～24个月小儿多见   
D、金黄色葡萄球菌肺炎，6～12个月多见   
E、衣原体肺炎，儿童多见

5、以下哪项不利于胸腔积液的产生：（   A   ）   
A、血浆胶体渗透压增加   
B、胸内淋巴液引流障碍   
C、胸腔内负压增加   
D、毛细血管渗透压增加   
E、血浆胶体渗透压下降

6、不符合胸腔渗出液特点的是：（   D   ）   
A、比重>1.018   
B、胸腔积液蛋白定量>30g/L   
C、粘蛋白试验（＋）   
D、细胞数<20/立方厘米   
E、胸腔积液蛋白/血清蛋白>0.5

7、以下毛细支气管炎的特点，错误的是：（   E   ）   
A、呼气性喘鸣   
B、明显憋喘   
C、两肺哮鸣音   
D、双肺中小水泡音   
E、稽留热

8、小儿肺炎发生急性心衰，以下处理哪项不正确：（   C   ）   
A、静注毛花苷丙（西地兰）   
B、吸氧镇静   
C、服用地高辛   
D、使用血管活性药物   
E、使用利尿药

9、 2岁以下小儿肺炎合并心力衰竭时毛花苷丙（西地兰）的饱和量为：（  A    ）   
A、0.03～0.04 mg/kg   
B、0.02～0.03 mg/kg   
C、0.3～0.4 mg/kg   
D、0.1～0.3 mg/kg   
E、0.01～0.02 mg/kg

10、 小儿细菌性肺炎最主要的病原体是：（   B   ）   
A、链球菌   
B、肺炎双球菌   
C、葡萄球菌   
D、流感杆菌   
E、大肠杆菌

11、 13个月小儿患肺炎，半天来突然烦躁，气急加重，青紫。体检：呼吸60次/分，心音低钝，两肺叩诊呈清音，可闻及密集小水泡音，肝脏肋下3 cm。心电图示心率快，T波低平，此患儿可能合并：（   C   ）   
A、脓胸   
B、气胸   
C、心力衰竭   
D、纵隔气肿   
E、肺不张

12、 6个月婴儿，高热、咳嗽6天，气促3天，今日抽搐2次。已接种卡介苗。查体：体温39℃，脉搏180次/分，呼吸70次/分。处于嗜睡状态，面色紫绀，双目凝视。前囟稍饱满，双肺散在细湿啰音，肝肋下3.0 cm，颈软，克氏征阴性，巴氏征阴性。血白细胞10×109/L，中性粒细胞40%，淋巴细胞60%，脑脊液：外观清，蛋白定性阴性，细胞数2×106/L，糖3.9 mmol/L，氯化物120 mmol/L。最可能的诊断是：（  B    ）   
A、支气管肺炎，化脓性脑膜炎   
B、病毒性肺炎，心力衰竭，中毒性脑病   
C、金黄色葡萄球肺炎，中毒性心肌炎，败血症   
D、毛细支气管炎，心力衰竭，高热惊厥   
E、粟粒性肺结核，结核性脑膜炎

13、 9个月婴儿，突然起病，持续高热4天，频繁咳嗽，喘憋。听诊右下肺呼吸音减弱，偶可闻及少许湿性啰音，白细胞5×109/L。胸片示右下肺小片状影。最可能的诊断是：（  D    ）   
A、急性毛细支气管炎   
B、金黄色葡萄球菌肺炎   
C、吸入性肺炎   
D、腺病毒肺炎   
E、支原体肺炎

14、 15个月婴儿，发热、咳喘1周。查体：嗜睡，面色苍白，皮肤有猩红热样皮疹，呼吸急促、鼻扇及三凹征，双肺可闻及中、细啰音。血白细胞20×109/L，中性粒细胞80%，考虑诊断为：（  B    ）   
A、呼吸道合胞病毒肺炎   
B、金黄色葡萄球菌肺炎   
C、腺病毒肺炎   
D、肺炎双球菌肺炎   
E、支原体肺炎

15、 10月小儿，持续高热7天，精神萎靡，时有烦躁不安，频繁咳嗽、喘憋。左下肺叩诊稍浊，呼吸音降低，闻及小水泡音，血白细胞9×109/L。胸部X线片示两肺纹理增粗，左下肺大片状阴影，伴明显肺气肿。最可能的诊断是：（   B   ）   
A、支气管肺炎合并中毒性脑病   
B、重症腺病毒肺炎   
C、金黄色葡萄球菌肺炎   
D、支原体肺炎   
E、呼吸道合胞病毒肺炎

16、 以下有关原发肺结核患儿的描述，正确的是：（   B   ）   
A、具有高度传染性   
B、一般很少有传染性   
C、可能对小儿有传染性，但对成人无传染性   
D、发热时有传染性   
E、仅在血沉增快时有传染性

17、 结核性脑膜炎常侵犯的脑神经是：（  A    ）   
A、动眼神经   
B、面神经   
C、嗅神经   
D、视神经   
E、前庭蜗神经

18、 下列关于结核病的叙述，最正确的是：（   B   ）   
A、卡介苗可有效地预防结核病，故每个婴儿常规接种卡介苗   
B、感染麻疹可使原有结核病恶化   
C、婴儿确诊肺结核主要靠痰培养   
D、粟粒性肺结核最常见于学龄儿童   
E、抗结核药物可有效预防结核病

19、 14月男孩，患佝偻病，肺炎合并心力衰竭，血钾3.5 mmol/L，血清总钙1.9 mmol/L，治疗宜先给：（  B    ）   
A、毛花苷丙与钙盐   
B、毛花苷丙与钾盐   
C、毛花苷丙与钙、钾盐   
D、毛花苷丙与维生素D突击疗法   
E、毛花苷丙

20、 小儿原发性肺结核的常见表现中以下哪项不符：（   C   ）   
A、消瘦、食欲减退和盗汗   
B、肺门淋巴结肿大   
C、上肺叶有空洞形成   
D、发热   
E、对结核菌产生高度过敏

21、 以下关于急性粟粒性肺结核，不正确的是：（   C   ）   
A、是全身粟粒性结核的一部分   
B、是原发综合征发展的后果   
C、主要见于年长儿与成人   
D、应注意与伤寒、败血症鉴别   
E、确诊靠肺部X线片


1、急性坏死性肠炎的主要原因是：（   E   ）   
A、细菌感染   
B、病毒感染   
C、遗传因素   
D、暴饮暴食，吃生冷不洁食物   
E、机体对致病因子敏感性增高

2、急性坏死性肠炎的病变主要部位：（   A   ）   
A、空肠下段和回肠上段   
B、横结肠和降结肠   
C、全部小肠   
D、直肠与乙状结肠   
E、食管与小肠

3、先天性巨结肠的最常见的并发症是：（   A   ）   
A、小肠结肠炎   
B、腹膜炎   
C、肠穿孔   
D、败血症   
E、肠梗阻

4、先天性巨结肠的发病机制主要是由于：（  D    ）   
A、结肠的弹力纤维发育不良   
B、结肠交感神经丛发育不良   
C、扩张结肠部分的平滑肌发育不良   
D、结肠肠壁的肌间神经节细胞缺如   
E、以上都不是

5、小儿迁延性腹泻的病程是：（   B   ）   
A、1周以内   
B、2周至2个月   
C、2个月以上D. 半年以上   
E、以上均不对

6、 小儿腹泻易发生脱水的原因是：（  A    ）   
A、水代谢旺盛    
B、消化酶分泌减少   
C、体液量少   
D、血液中IgM、IgA甚低   
E、体液量大 

7、 小儿腹泻时，重度脱水的失水量为体重的：（  E    ）   
A、5％～10％   
B、15％～25％   
C、10％～15％   
D、20％～25％   
E、10％以上

8、 当补液纠正脱水与酸中毒时，患儿突然发生惊厥，应首先考虑：（  C    ）   
A、低钠血症   
B、低血钾   
C、低钙血症   
D、低镁血症   
E、碱中毒

9、 小儿腹泻其脱水性质不明时，第1天静脉补液可选用的液体是：（   C   ）   
A、1／5张含钠溶液   
B、1／3张含钠溶液   
C、1／2张含钠溶液   
D、2／3张含钠溶液   
E、4∶3∶2溶液

10、 下列关于高渗性脱水的叙述，错误的是：（   E   ）   
A、多见于新生儿，大量出汗或高热供水不足   
B、烦躁不安，肌张力增高、惊厥   
C、尿少、比重高   
D、失水比例大于失钠，以细胞内脱水为主   
E、口渴不明显、四肢冷、休克

11、 下列关于低渗性脱水的叙述，错误的是：（  C    ）   
A、多见于久泻、营养不良儿    
B、失钠的比例大于失水，以细胞外液减少为主   
C、黏膜干燥，烦渴   
D、皮肤弹性极差    
E、血压降低，严重时出现休克 

12、 高渗性脱水补液应选择的液体是：（   D   ）   
A、5％葡萄糖液   
B、等张含钠溶液   
C、1／2张含钠溶液   
D、1／3张含钠溶液   
E、2／3张含钠溶液

13、 小儿腹泻脱水明显伴周围循环障碍，扩容选用的液体是：（   C   ）   
A、等张含钠溶液50 ml／kg   
B、等张含钠溶液30ml／kg   
C、等张含钠溶液20 ml／kg   
D、1／2张含钠溶液60 ml／kg   
E、2／3张含钠溶液40 ml／kg

14、 小儿重型与轻型腹泻的主要区别点是：（   D   ）   
A、高热   
B、恶心、呕吐、纳呆   
C、每日大便次数达十余次   
D、水、电解质明显紊乱   
E、大便呈蛋花汤样或水样

15、 重度脱水与中度脱水主要区别为：（   E   ）   
A、尿量减少   
B、眼眶凹陷   
C、皮肤弹性差   
D、代谢性酸中毒   
E、周围循环衰竭

16、 腹泻患儿有低钾血症时其心电图主要表现是：（    E  ）   
A、ST段上升   
B、T波高尖，呈帐篷状   
C、Q-T间期延长   
D、P-R间期缩短   
E、ST段降低，T波平坦或倒置，出现U波

17、 小儿秋季腹泻最常见的病原体是：（   C   ）   
A、柯萨奇病毒   
B、流感病毒   
C、轮状病毒   
D、致病性大肠杆菌   
E、金黄色葡萄球菌

18、 等渗性脱水的血清钠浓度是：（   C   ）   
A、60～100 mmol／L   
B、100～120 mmol／L   
C、130～150 mmol／L   
D、150～170 mmol／L   
E、170～200 mmol／L

19、 关于补钾的要求哪项不合适：（  E    ）   
A、一般每日补钾总量按3～4 mmol／kg   
B、静脉补钾的浓度不超过0.3％   
C、一日补钾量不少于6～8小时给入   
D、见尿补钾   
E、吐泻好转应及时停止补钾

20、 口服补液时，ORS中葡萄糖的作用主要是：（   C   ）   
A、调节渗透压   
B、利用渗透压的利尿作用排泄毒素   
C、增加小肠对水、钠的重吸收   
D、治疗酮中毒   
E、以上都不是

21、 低渗性脱水较高渗性脱水更易发生：（   A   ）   
A、休克   
B、烦渴   
C、高热   
D、出血   
E、神经细胞脱水

22、 下列不属于低钾血症临床表现的是：（   B   ）   
A、腱反射减弱   
B、肠鸣音亢进   
C、心率增快   
D、心电图示T波增宽，低平   
E、心电图出现U波

23、 下列不属于抑酸药的是：（   E   ）   
A、雷尼替丁   
B、阿托品   
C、奥美拉唑   
D、丙谷胺   
E、碳酸氢钠

24、 重症腹泻补钾时，错误的是：（  C    ）   
A、输液后有尿开始补钾   
B、静脉输液中氯化钾的浓度不超过0.3％   
C、每日氯化钾的剂量1～2 mmol／kg   
D、治疗低钾血症需持续给钾4～6天   
E、每日补钾静滴时间不短于8小时

25、 下列不符合鼠伤寒沙门菌小肠结肠炎的是：（   B   ）   
A、好发于2岁以下婴幼儿   
B、病情均较轻，不会出现脱水、酸中毒   
C、易在新生儿室流行   
D、大便常规有多量白细胞及数量不等的红细胞   
E、绿色水样、黏液样或脓血便

26、急性坏死性肠炎的临床症状中，下列哪点对诊断意义最大?(   D   ）   
A、持续性腹痛伴阵发性加剧   
B、多为中等程度发热   
C、呕吐物多为胃内容物或胆汁，严重者为咖啡色血性物   
D、腹泻，大便呈暗红色，糊状或赤豆汤样，具有特殊腐败腥臭味   
E、病初常有精神萎靡、疲倦、食欲不振

27、急性坏死性肠炎患儿的进食指征是：（  D    ）   
A、腹痛、呕吐、腹泻停止   
B、中毒症状明显改善   
C、中毒性休克已纠正   
D、腹痛减轻、粪便隐血阴性   
E、肉眼血便消失、腹胀基本好转、腹痛减轻

28、肠套叠是婴幼儿最常见的急腹症之一，发病年龄多为：（   B   ）   
A、2～3个月婴儿   
B、4～10个月婴儿   
C、10～16个月婴儿   
D、12～16个月婴儿   
E、16～24个月婴儿

29、先天性肥厚性幽门狭窄患儿特有的体征是：（   E   ）   
A、有胃蠕动波   
B、营养不良、脱水、明显消瘦   
C、呕血   
D、进行性腹胀   
E、右上腹扪及橄榄样肿块

30、 中度脱水时体液的累积损失量约是(ml／kg）：（  C   ）   
A、120～150   
B、25～50   
C、50～100   
D、100～120   
E、25以下

31、 低渗性脱水时血清钠含量应是：（  B    ）   
A、≥150 mmol／L   
B、＜130 mmol／L   
C、130～150 mmol／L   
D、110 mmol／L   
E、以上都不是

32、 小儿腹泻致代谢性酸中毒的最主要原因是：（  A    ）   
A、腹泻丢失碱性物质   
B、饥饿性酮症   
C、产生酸性代谢产物增加   
D、肾脏排酸障碍   
E、以上都不是

33、 小儿腹泻伴低血钾时，下列哪一项是不正确的?(   B   ）   
A、腹泻时由于排钾过多以致缺钾   
B、酸中毒时易致低血钾   
C、血钾低于3.5 mmol／L，临床出现缺钾症状   
D、补液后血液被稀释，血钾相对减少   
E、补液后钾由尿中排出，引起缺钾

34、 引起夏季小儿腹泻的病原菌主要是：（  B    ）   
A、金黄色葡萄球菌   
B、致病性大肠杆菌   
C、副大肠杆菌   
D、变形杆菌   
E、轮状病毒

35、 轮状病毒引起的腹泻特点，下列哪项是错误的?(  E    ）   
A、多见于6个月～2岁小儿   
B、多见于秋季   
C、常伴有上呼吸道感染   
D、中毒症状不明显   
E、大便腥臭味

36、 下列不符合病毒性肠炎的临床特点的是：（   C   ）   
A、蛋花样大便   
B、常有上呼吸道症状   
C、中毒症状明显   
D、大便无腥臭味   
E、多发生于秋季

37、 小儿每日补充生理需要，所需液量为：（   C   ）   
A、20～50 ml／kg   
B、40～60 ml／kg   
C、60～80 ml／kg   
D、80～100 ml／kg   
E、100～120 ml／kg

38、 发生代谢性酸中毒，不易出现的情况是：（   E   ）   
A、呼吸增快   
B、口唇呈现樱桃红   
C、细胞内液钾降低，细胞外液钾增高   
D、精神萎靡、烦躁或嗜睡   
E、易发生手足搐搦

39、 下列小儿腹泻饮食疗法，错误的是：（   A   ）   
A、腹泻严重需禁食2天   
B、人工喂养者暂禁食4～6小时   
C、母乳喂养者暂停辅食   
D、严重呕吐者暂禁食4～6天   
E、病毒性肠炎改用豆制代乳品，可减轻腹泻

40、 配制2∶1等张含钠液120 ml正确方法是：（   D   ）   
A、0.9％氯化钠溶液80 ml，5％碳酸氢钠溶液40 ml   
B、0.9％氯化钠溶液100 ml，5％碳酸氢钠溶液5 ml，10％葡萄糖溶液35 ml   
C、0.9％氯化钠溶液80 ml，10％葡萄糖溶液40 ml   
D、0.9％氯化钠溶液80 ml，5％碳酸氢钠溶液10 ml，10％葡萄糖溶液30 ml   
E、0.9％氯化钠溶液40 ml，5％碳酸氢钠溶液40 ml

41、 小儿脱水，维持阶段的输液时间为：（   C   ）   
A、4～8 h   
B、8～12 h   
C、12～16 h   
D、16～24 h   
E、24 h 

42、 2∶1等张含钠液是指：（   C   ）   
A、2份5％葡萄糖液，1份1.4％碳酸氢钠溶液   
B、2份5％葡萄糖液，1份生理盐水   
C、2份生理盐水，1份1.4％碳酸氢钠溶液   
D、2份生理盐水，1份5％碳酸氢钠溶液   
E、2份1.4％碳酸氢钠溶液，1份生理盐水

43、 重度脱水伴循环障碍，扩容阶段的治疗哪项不恰当：（  D   ）   
A、液体种类为2∶1等张含钠液   
B、输注速度为30～60 min内静脉快速滴注   
C、液体量20 ml／kg   
D、同时补钾，浓度不超过0.3％   
E、有重度酸中毒时可用1.4％碳酸氢钠溶液扩容

44、  中度酸中毒的标准是CO2-CP为：（   C   ）   
A、<5 mmo1／L   
B、5～9 mmol／L   
C、9～13 mmol／L   
D、15～17 mmol／L   
E、17～20 mmol／L

45、 欲提高血中碳酸氢根离子5 mmol／L，应选择：（  D   ）   
A、1.4％碳酸氢钠溶液1 ml／kg   
B、1.4％碳酸氢钠溶液5 ml／kg   
C、5％碳酸氢钠溶液1 ml／kg   
D、5％碳酸氢钠溶液5 ml／kg   
E、1.87％乳酸钠溶液13 ml／kg

46、 小儿腹泻时常见的酸碱平衡紊乱是：（   A   ）   
A、代谢性酸中毒   
B、代谢性碱中毒   
C、呼吸性酸中毒   
D、呼吸性碱中毒   
E、混合性酸中毒

47、 柏油便中的血多来源于：（  A    ）   
A、胃及十二指肠   
B、肛门直肠   
C、空肠   
D、结肠   
E、回肠

48、 确诊溃疡活动性出血的最可靠方法是：（  E    ）   
A、询问病史   
B、胃液分析   
C、X线钡餐检查   
D、大便潜血检查   
E、早期胃镜检查

49、 先天性肥厚性幽门狭窄的突出表现是：（  D    ）   
A、发热   
B、腹痛   
C、腹泻   
D、呕吐   
E、贫血

50、 小儿上消化道出血的最多见病因是：（   A   ）   
A、消化性溃疡   
B、急性胃炎   
C、食管胃底静脉曲张破裂   
D、胃扭曲   
E、肠套叠

51、 胃食管反流的主要症状为：（  B    ）   
A、恶心   
B、呕吐   
C、腹痛   
D、便秘   
E、腹泻

52、 13C尿素呼气试验的原理为幽门螺杆菌具有的特性为：（   B   ）   
A、含有蛋白酶   
B、分泌大量尿素酶   
C、含有过氧化物歧化酶   
D、含有过氧化氢酶   
E、含有黏附物质

53、 可抑制幽门螺杆菌生长的药物为：（  D    ）   
A、氢氧化铝   
B、西咪替丁   
C、青霉素   
D、阿莫西林   
E、红霉素

54、 消化性溃疡发病因素中最重要的是：（  E    ）   
A、非甾体类抗炎药物   
B、食物的机械或化学刺激   
C、胆汁反流   
D、胃蛋白酶   
E、胃酸

55、 以下各年龄组儿童溃疡病的表现，错误的是：（   A   ）   
A、新生儿症状多为腹痛   
B、婴幼儿症状为反复呕吐   
C、学龄前期儿童为脐周痛   
D、学龄期儿童为上腹痛   
E、新生儿多为应激性溃疡

56、 以下叙述错误的是：（  E    ）   
A、先天性肥厚性幽门狭窄的主要症状为呕吐   
B、先天性巨结肠主要症状为便秘   
C、肠套叠可有便血   
D、新生儿溃疡病主要症状为消化道出血   
E、慢性胃炎主要症状为呕血

57、 关于幽门螺杆菌生物学特征，错误的是：（   D   ）   
A、定居于胃黏膜的深层，紧贴胃黏膜表面   
B、具有粘附性   
C、革兰阴性杆菌   
D、需氧菌   
E、分泌尿素酶

58、 4个月小儿，母乳喂养，腹泻近3个月，大便3～4次／天，糊状，无脓血及黏液，精神食欲好，多种药物治疗无效，现体重6.8 kg，诊断为：（   D   ）   
A、大肠杆菌肠炎   
B、病毒性肠炎   
C、真菌性肠炎   
D、生理性腹泻   
E、迁延性腹泻

59、 患儿腹泻，补液后排尿，此时输液瓶中尚有不含钾的液体200 ml，该液体中最多可加10％氯化钾多少毫升？(  C    ）   
A、2 ml   
B、5 ml   
C、6 ml   
D、8 ml   
E、10 ml

60、 8个月婴儿于当年11月就诊，呕吐、腹泻2天，伴发热流涕，大便10次／日，水样便，呕吐4～6次／天，查体：皮肤干燥，弹性差，口唇樱红，腹泻，腱反射弱，大便镜检WBC 0～1／HP，下列治疗措施不恰当的是：（  B    ）   
A、暂停乳类食品，代之以豆类代乳品   
B、及时足量、足疗程给予抗肠道杆菌之抗生素   
C、根据脱水程度进行补液   
D、补液的同时纠正酸中毒   
E、有尿后，静脉补钾浓度为0.2％

61、 10个月婴儿，体重7 kg。腹泻3天，蛋花汤样大便，每日排便20余次，尿少，前囟、眼窝明显凹陷，皮肤弹性极差，脉细弱，四肢冷，血CO2-CP 6.75 mmol／L。前8小时补液错误的是：（   C   ）   
A、首先用2∶1等张含钠液140 ml扩容   
B、扩容后选用3∶2∶1液700 ml静脉滴注   
C、补充累积损失量为100～200 ml／kg   
D、补液速度为每小时8～10 ml／kg   
E、见尿补钾，浓度小0.2％

62、 9个月婴儿，体重8 kg，腹泻2天，水样便，每天10余次，伴呕吐4～5次／天，尿量明显减少，眼窝凹陷，皮肤弹性差，四肢尚暖，血清钠128 mmol／L。首先应用哪种液体静脉输液：（   C   ）   
A、2∶1等张含钠液160 ml，30 min内输入   
B、1／2张含钠液800 ml，8～12 h输入   
C、2／3张含钠溶液550 ml，8～12 h输入   
D、1／3张含钠溶液550 ml，8～12 h输入   
E、1／5张含钠溶液550 ml，8～12 h输入

63、 患儿10个月，于7月份发病就诊，诉腹泻5天，排黄绿色稀便，近2天大便呈深绿色，伴脓血及黏液。体检：体温38.5℃，精神差，皮肤弹性尚可，心、肺正常，腹部稍胀。大便镜检大量红、白细胞。该患儿腹泻的主要原因是：（  B    ）   
A、消化酶分泌少，活性低   
B、细菌侵袭肠黏膜   
C、肠绒毛破坏，肠道水、电解质吸收减少   
D、cAMP、cGMP生成增加   
E、双糖酶活性降低，导致高渗性腹泻

64、 患儿1岁，腹泻3天，大便10次／天，量多，呈蛋花汤样，精神萎靡，眼泪少，尿少，血清钠133 mmol／L，皮肤弹性差，唇红，呼吸深快。应诊断为：（   D   ）   
A、轻度等渗性脱水，酸中毒   
B、重度低渗性脱水，酸中毒   
C、中度低渗性脱水，酸中毒   
D、中度等渗性脱水，酸中毒   
E、重度等渗性脱水，酸中毒

65、 8个月小儿，患支气管肺炎，用多种抗生素治疗20天，体温下降，病情好转。近2天再次发热，呕吐，腹泻，大便4～6次／日，呈暗绿色水样便，有黏液，味腥臭，镜检可见大量白细胞、脓球及革兰阳性球菌。最可能的诊断是：（   C   ）   
A、真菌性肠炎   
B、病毒性肠炎   
C、金黄色葡萄球菌性肠炎   
D、侵袭性大肠杆菌性肠炎   
E、细菌性痢疾

66、 6个月女婴，因腹泻3天伴呕吐住院。体检：皮肤弹性稍差，前囟凹，口唇干，心、肺及腹无明显异常。该患儿体液丢失主要为：（   E   ）   
A、血浆B. 间质液   
C、细胞内液D. 细胞外液   
E、体液总量尤其是细胞外液

67、 4个月患儿，在外院拟诊为小儿腹泻，中度脱水，经补液后脱水征消失，但突然出现呼吸变浅，反应差，腹胀而转来院。体检：体温37℃，心率140次／分，神萎，面色苍白，前囟平，皮肤弹性尚可，心音低钝，腹胀，肠鸣音1～2次／分，膝反射消失，最可能诊断是：（   D   ）   
A、败血症   
B、重症肌无力   
C、中毒性心肌炎   
D、低钾血症   
E、中毒性肠麻痹

68、 9个月男婴，腹泻2天，每天10余次，黄色稀水便，体重8.8 kg，神萎，皮肤弹性极差，前囟及眼窝明显凹陷，肢冷，血压偏低，口渴不明显，尿量极少，血清钠125 mmol／L，考虑诊断为：（   D   ）   
A、中度等渗脱水   
B、重度等渗脱水   
C、中度低渗脱水   
D、重度低渗脱水   
E、重度高渗脱水

69、 1岁女孩因腹泻、脱水、酸中毒来诊。入院后给予补液治疗，8小时后一般情况好转，有尿，但呼吸深长，二氧化碳结合力12 mmol／L。应立即采取的治疗措施为：（  A    ）   
A、静脉滴注1.4％碳酸氢钠溶液20～30 ml／kg    
B、静脉滴注5％碳酸氢钠溶液20～30 ml／kg   
C、静脉滴注1.87％乳酸钠溶液5～10 ml／kg   
D、静脉滴注11.2％乳酸钠溶液20～30 ml／kg   
E、静脉滴注1.4％乳酸氢钠溶液5～10 ml／kg

70、 体重8 kg的小儿，CO2-CP 8.98 mmol／L，初次为提高CO2-CP到13.47 mmol／L，需补1.4％碳酸氢钠溶液：（   C   ）   
A、50 ml   
B、100 ml   
C、120 ml   
D、200 ml   
E、250 ml

71、 4个月男婴，7.5 kg，面部有湿疹，生后不久即开始腹泻，大便6～7次／日，精神尚好，大便常规正常，经用消化酶类药物治疗无效。可能性最大的诊断为：（   E   ）   
A、真菌性肠炎   
B、先天性巨结肠   
C、迁延性腹泻   
D、病毒性肠炎   
E、生理性腹泻

72、 11月婴儿，腹泻3天，大便呈黄绿色蛋花汤样，未经治疗，日渐加重，患儿嗜睡，前囟、眼窝极度凹陷，四肢厥冷，呼吸深快，为紧急抢救重度脱水及重度酸中毒，静脉补液最好先予液体是：（   E   ）   
A、1／2张含钠液   
B、2／3张含钠液   
C、4％碳酸氢钠溶液6 ml／kg   
D、1.87％乳酸钠溶液20～30 ml／kg   
E、1.4％碳酸氢钠溶液20 ml／kg

73、 11个月男婴，于10月份发生水泻，伴发热、轻咳、呕吐。大便镜检见脂肪滴，白细胞0～2／HP。其最常见的病原体为：（   D   ）   
A、柯萨奇病毒   
B、腺病毒   
C、埃可病毒   
D、轮状病毒   
E、诺沃克病毒

三、单项选择题
1、下列哪项不符合特发性生长激素缺乏症？(    D  ）   
A、身材矮小   
B、促进糖的吸收、利用   
C、中枢神经系统发育正常   
D、骨化中心发育正常   
E、抑制钙磷在骨质中的合成代谢

2、关于生长激素缺乏症，错误的是：（   D   ）   
A、特发性下丘脑、垂体功能障碍是生长激素缺乏的主要原因   
B、任何病变侵及下丘脑或垂体前叶时都可引起生长迟缓   
C、生长激素是由垂体前叶分泌的   
D、骨龄超前   
E、特发性生长激素缺乏症多见于男孩

3、筛查新生儿先天性甲状腺功能减低症最常见的方法是：（  C    ）   
A、TRH刺激试验   
B、血清T4、 TSH   
C、干血滴纸片测定TSH   
D、骨龄测定   
E、放射性核素检查

4、治疗先天性甲状腺功能减低症的主要药物是：（   D   ）   
A、人类生长激素   
B、碘化钾   
C、碘油肌注   
D、甲状腺干粉   
E、苯丙酸诺龙

5、先天性甲状腺功能减低症用甲状腺素适量治疗后，向家长交代最重要的一条是：（   D   ）   
A、注意膳食营养   
B、注意监测身高   
C、经常补充维生素   
D、症状改善后不能自行停药   
E、加强智能训练

6、先天性甲状腺减低症主要的病因是：（   A   ）   
A、甲状腺不发育或发育不良   
B、甲状腺素合成途径酶缺乏   
C、促甲状腺激素缺乏   
D、甲状腺或靶器官反应性低下   
E、孕妇饮食中缺碘

7、哪项不符合先天性甲状腺功能减低症的临床表现：（   E   ）   
A、低体温   
B、生理性黄疸期延迟   
C、腹胀、便秘   
D、嗜睡   
E、出生体重小于正常新生儿

8、先天性甲状腺功能减低症的外貌不包括：（  E    ）   
A、眼距宽   
B、鼻梁平   
C、舌大宽厚   
D、躯干长，四肢短   
E、小指向内弯曲，只有一条指皱纹

9、先天性甲状腺功能减低症的治疗中，错误的是：（  D    ）   
A、需甲状腺素终生治疗   
B、临床症状改善，T4、TSH正常，此时甲状腺素剂量可作为维持量   
C、甲状腺素自小剂量开始逐渐增加剂量   
D、甲状腺素治疗维持至青春期即可停药   
E、生后1～2个月开始治疗，可不遗留神经系统损害

10、 散发性呆小病使用甲状腺制剂过程中，剂量过大的表现为：（   E   ）   
A、嗜睡、少哭，少动   
B、食欲减退   
C、脉搏、呼吸减慢   
D、腹胀、便秘   
E、烦躁、多汗、消瘦、腹泻

11、 儿童糖尿病以下列哪项最多见：（   B   ）   
A、非糖尿病性葡萄糖尿症   
B、胰岛素依赖型糖尿病   
C、非胰岛素依赖型糖尿病   
D、继发性糖尿病   
E、婴儿暂时性糖尿病

12、 儿童糖尿病酮症酸中毒时，下列哪项治疗是错误的？(   A   ）   
A、常规使用碳酸氢钠溶液纠正   
B、见尿后补钾   
C、静脉输入0.9%氯化钠溶液   
D、小剂量胰岛素静滴   
E、控制感染

13、 糖尿病的饮食管理，下列哪项不妥当？(   E   ）   
A、一日三餐比例为1/5∶2/5∶2/5   
B、糖类以米饭为主   
C、供给充足的维生素   
D、脂肪以植物油为主   
E、能量分配为蛋白质35%、糖类50%、脂肪15%

14、 糖尿病酮症酸中毒时口腔内可产生：（  C    ）   
A、鼠尿味   
B、大蒜味   
C、烂苹果味   
D、肝臭   
E、腐烂味

15、 糖尿病酮症酸中毒的特征性表现为：（   C   ）   
A、呼吸深大   
B、昏迷   
C、呼出气有烂苹果味   
D、烦躁   
E、皮肤黏膜干燥

16、 胰岛素应用时最常见的不良反应是：（  D    ）   
A、胰岛素抗药性   
B、胰岛素过敏   
C、脂肪营养不良   
D、低血糖   
E、注射部位感染

17、 关于儿童糖尿病，错误的是：（  D    ）   
A、儿童糖尿病多为1型   
B、病理变化为胰岛B细胞数量减少   
C、常有多尿、多饮、多食   
D、多不用胰岛素治疗   
E、有酮症酸中毒

18、 男孩3岁，尚不会独立行走，智力明显落后于同龄儿。体检：表情淡漠，眼睑轻度水肿，鼻梁塌陷，手指粗短，皮肤粗糙，舌大而宽厚，常伸出口外，心率80次/分，腹膨隆。下述哪一项检查对诊断有帮助：（   D   ）   
A、染色体核型   
B、血钙、磷、碱性磷酸酶   
C、尿三氯化铁试验   
D、摄片测骨龄   
E、智能筛查

19、 9个月男婴，生后常便秘、腹胀、少哭。体检：体温36℃，心率70次/分，腹部隆起，脐疝。四肢短粗，唇厚，舌大而宽厚，常伸出口外，眼距宽，鼻梁宽平。最可能的诊断是：（  B    ）   
A、21三体综合征   
B、先天性甲状腺功能减低症   
C、苯丙酮尿症   
D、粘多糖病   
E、软骨发育不良

20、 患儿女性，10个月，新生儿期确诊先天性甲状腺功能减低症，即开始口服甲状腺素片治疗，目前维持剂量为每日50mg，近日发现患儿烦躁，多汗，消瘦，腹泻，此时应采取的措施是：（   A   ）   
A、减少甲状腺素片剂量   
B、增加甲状腺素片剂量   
C、停药   
D、改用甲状腺素钠   
E、不作特殊处理


三、单项选择题
1、下列哪些生物活性物质并非由肾脏所分泌：（    A  ）   
A、抗利尿激素   
B、前列腺素   
C、促红细胞生成素   
D、1，25-二羟骨化醇   
E、肾素

2、急性链球菌感染后肾小球肾炎的病理类型为：（   A   ）   
A、毛细血管内增生性肾小球肾炎   
B、微小病变   
C、系膜增生性肾小球肾炎   
D、膜增生性肾小球肾炎   
E、局灶性节段性肾小球硬化

3、急性肾炎患儿在病程早期突然发生惊厥，以下原因可能性最大的是：（   C   ）   
A、低钠血症   
B、低钙血症   
C、高血压脑病   
D、低钾血症   
E、高热惊厥

4、急性肾小球肾炎的特征性病理改变为：（   C   ）   
A、上皮细胞足突广泛融合   
B、肾小球系膜细胞增生    
C、肾小球基底膜上皮侧有驼峰样沉积物   
D、肾小球基底膜弥漫性增厚   
E、肾小球系膜基质插入，形成双轨

5、学龄前儿童肾病综合征最常见的病理类型为：（   B   ）   
A、膜性肾病   
B、微小病变   
C、系膜增生性肾小球肾炎   
D、局灶性节段性肾小球肾炎   
E、新月体性肾小球肾炎

6、单纯性肾病综合征首选治疗措施为：（  A    ）   
A、肾上腺皮质激素治疗   
B、利尿剂治疗   
C、免疫抑制剂治疗   
D、抗凝药物治疗   
E、中药治疗

7、Ⅰ型肾小管酸中毒是由于：（  A    ）   
A、远端肾小管泌氢障碍   
B、近端肾小管重吸收HCO3－障碍   
C、醛固酮分泌不足   
D、肾小管对醛固酮反应低下   
E、肾小球滤过功能低下

8、下列关于肾小管酸中毒的治疗不正确的是：（  D    ）   
A、补充碱性药物   
B、补钙   
C、给予维生素 D   
D、均需要补充钾盐   
E、可用氢氯噻嗪

9、引起尿路感染最常见的致病菌是：（   A   ）   
A、大肠埃希菌   
B、葡萄球菌   
C、铜绿假单胞菌   
D、B群链球菌   
E、肺炎链球菌

10、 尿路感染时，一般尿培养菌落计数符合下列哪项即可诊断：（   A   ）   
A、＞10万个／m1   
B、1万～10万个／ml   
C、1万个／ml   
D、5 000个／ml   
E、1 000～2 000个／m1

11、 肾病综合征加用免疫抑制剂的指征是：（   B   ）   
A、激素治疗4周，血浆蛋白未恢复正常   
B、激素治疗8周，尿蛋白未消失   
C、激素治疗4周，胆固醇未恢复正常   
D、激素治疗缓解后首次复发   
E、重症病例治疗开始即加用

12、 对肾上腺皮质激素依赖的肾病综合征患者需加用：（   A   ）   
A、环磷酰胺   
B、消炎痛   
C、潘生丁   
D、左旋咪唑   
E、中药五苓散

13、 下列哪项不是过敏性紫癜的临床表现：（   D   ）   
A、皮肤紫癜   
B、1/3病人可出现关节症状   
C、腹痛、黑便   
D、血小板减少   
E、血尿和（或）蛋白尿


三、单项选择题
1、中性粒细胞与淋巴细胞的比例为：（   E   ）   
A、4～6天到4～6周间淋巴细胞占优   
B、4～6天到4～6月间淋巴细胞占优   
C、4～6月到4～6年间淋巴细胞占优   
D、4～6周到4～6岁间淋巴细胞占优   
E、4～6天到4～6岁间淋巴细胞占优

2、生理性贫血时，红细胞和血红蛋白分别降至：（   E   ）   
A、4.0×1012／L，120 g/ L   
B、3.0×1012／L，110 g/ L   
C、2.7×1012／L，90 g/ L   
D、3.6×1012／L，110 g/ L   
E、3.0×1012／L，100 g/ L

3、中胚叶造血开始于：（   B   ）   
A、胚胎6周   
B、胚胎3周   
C、胚胎8周   
D、胚胎5周   
E、胚胎10周

4、下列缺铁性贫血的叙述，正确的是：（   C   ）   
A、血清铁降低，总铁结合力增高，运铁蛋白饱和度增高   
B、血清铁降低，总铁结合力增高，运铁蛋白饱和度正常   
C、血清铁降低，总铁结合力增高，运铁蛋白饱和度降低   
D、血清铁降低，总铁结合力降低，运铁蛋白饱和度增高   
E、血清铁降低，总铁结合力降低，运铁蛋白饱和度降低

5、下列有关血友病的描述最恰当的是：（    E  ）   
A、血友病A凝血时间延长，而白陶土凝血活酶时间正常   
B、血友病B凝血时间延长，而白陶土凝血活酶时间正常   
C、血友病C凝血时间延长，而白陶土凝血活酶时间正常   
D、血友病A凝血时间正常，而白陶土凝血活酶时间延长   
E、血友病B凝血时间和白陶土凝血活酶时间均延长

6、有关血友病纠正试验，正确的是：（  B    ）   
A、血友病A可为血清纠正，而不能为硫酸钡纠正   
B、血友病B可为血清纠正，而不能为硫酸钡纠正   
C、血友病C可为血清纠正，而不能为硫酸钡纠正   
D、血友病C不可为血清纠正，而能为硫酸钡纠正   
E、血友病B不可为血清纠正，而能为硫酸钡纠正


四、单项选择题
1、中性粒细胞与淋巴细胞的比例为：（   E   ）   
A、4～6天到4～6周间淋巴细胞占优   
B、4～6天到4～6月间淋巴细胞占优   
C、4～6月到4～6年间淋巴细胞占优   
D、4～6周到4～6岁间淋巴细胞占优   
E、4～6天到4～6岁间淋巴细胞占优

2、生理性贫血时，红细胞和血红蛋白分别降至：（   E   ）   
A、4.0×1012／L，120 g/ L   
B、3.0×1012／L，110 g/ L   
C、2.7×1012／L，90 g/ L   
D、3.6×1012／L，110 g/ L   
E、3.0×1012／L，100 g/ L

3、中胚叶造血开始于：（  B    ）   
A、胚胎6周   
B、胚胎3周   
C、胚胎8周   
D、胚胎5周   
E、胚胎10周

4、下列缺铁性贫血的叙述，正确的是：（  C    ）   
A、血清铁降低，总铁结合力增高，运铁蛋白饱和度增高   
B、血清铁降低，总铁结合力增高，运铁蛋白饱和度正常   
C、血清铁降低，总铁结合力增高，运铁蛋白饱和度降低   
D、血清铁降低，总铁结合力降低，运铁蛋白饱和度增高   
E、血清铁降低，总铁结合力降低，运铁蛋白饱和度降低

5、下列有关血友病的描述最恰当的是：（  E    ）   
A、血友病A凝血时间延长，而白陶土凝血活酶时间正常   
B、血友病B凝血时间延长，而白陶土凝血活酶时间正常   
C、血友病C凝血时间延长，而白陶土凝血活酶时间正常   
D、血友病A凝血时间正常，而白陶土凝血活酶时间延长   
E、血友病B凝血时间和白陶土凝血活酶时间均延长

6、有关血友病纠正试验，正确的是：（   B   ）   
A、血友病A可为血清纠正，而不能为硫酸钡纠正   
B、血友病B可为血清纠正，而不能为硫酸钡纠正   
C、血友病C可为血清纠正，而不能为硫酸钡纠正   
D、血友病C不可为血清纠正，而能为硫酸钡纠正   
E、血友病B不可为血清纠正，而能为硫酸钡纠正

7、惊厥持续状态是指惊厥时间：（  C  ）   
A、>10分钟   
B、>20分钟   
C、>30分钟   
D、>40分钟   
E、>60分钟

8、控制惊厥持续状态首选：（ D   ）   
A、苯巴比妥   
B、副醛   
C、水合氯醛   
D、地西泮   
E、苯妥英钠

9、急性感染性多神经根炎发生瘫痪的特点是：（  A  ）   
A、对称性弛缓性瘫痪   
B、非对称性弛缓性瘫痪   
C、痉挛性偏瘫   
D、痉挛性截瘫   
E、痉挛性单瘫

10、儿童癫痫中常伴有明显智力低下的是：（  D  ）   
A、颞叶癫痫   
B、额叶癫痫   
C、失神发作   
D、婴儿痉挛症   
E、良性癫痫伴中央颞区棘波

11、脑电图表现为高峰失律的癫痫是：（ C   ）   
A、额叶癫痫   
B、获得性癫痫性失语   
C、婴儿痉挛症   
D、失神发作   
E、癫痫持续状态

12、小儿良性癫痫的特点不包括：（  E  ）   
A、多5～10岁起病   
B、有遗传倾向   
C、不影响智力   
D、预后良好   
E、常在白天发作

13、典型化脓性脑膜炎的脑脊液改变为：（  C  ）   
A、细胞数增高，蛋白正常，糖降低   
B、细胞数正常，蛋白增高，糖正常   
C、细胞数增高，蛋白增高，糖降低   
D、细胞数正常，蛋白正常，糖降低   
E、细胞数增高，蛋白增高，糖增高

14、新生儿化脓性脑膜炎，以下哪项表现不常见：（  B  ）   
A、发热或体温不升   
B、脑膜刺激征明显   
C、易激惹、凝视   
D、拒食、呕吐   
E、前囟饱满



15、1岁小儿发热伴惊厥，最常见的疾病为：（  E  ）   
A、中毒性菌痢   
B、重症肺炎   
C、破伤风   
D、中枢神经系统感染   
E、高热惊厥

16、 癫痫持续状态的处理，错误的是：（   E ）   
A、吸氧   
B、寻找病因   
C、首选地西泮   
D、监护呼吸、循环功能   
E、禁用甘露醇

17、 癫痫部分性发作，不包括：（  B  ）   
A、运动性发作   
B、失张力发作   
C、感觉性发作   
D、精神性发作   
E、植物神经性发作

18、 Lennox-Gastaut综合征的临床特点，不符合的是：（  A  ）   
A、起病在学龄期   
B、多伴有智力低下   
C、发作形式不固定   
D、预后欠佳   
E、脑电图多见慢棘慢波

19、 以下哪项不符合脑性瘫痪的表现：（  D  ）   
A、于小儿早期发生   
B、以运动功能障碍为主   
C、可伴有智力低下、癫痫   
D、进行性加重   
E、可能与胚胎发育有关

20、 以下哪项不是化脓性脑膜炎的常见并发症：（  B  ）   
A、脑室管膜炎   
B、脑室出血   
C、脑积水   
D、颅神经损害   
E、抗利尿激素异常分泌综合征

21、 8岁小儿，发热3天、嗜睡1天，抽搐1次。查体：嗜睡状，颈抵抗（±），双侧巴氏征阳性。脑脊液检查外观无色透明，细胞数230×106/L,多核30%，单核70%，蛋白（+），糖2.56 mmol/L。诊断考虑为：（  E  ）   
A、急性播散性脑脊髓膜炎   
B、结核性脑膜炎   
C、化脓性脑膜炎   
D、Reye综合征   
E、病毒性脑炎

22、 6个月婴儿发热、惊厥入院，诊断为化脓性脑膜炎，治疗过程中反复高热，一侧瞳孔扩大，前囟隆起，此时应考虑的诊断和采取的相应措施为：（  E  ）   
A、高热惊厥，退热止惊   
B、脑脓肿，外科手术   
C、脑积水，手术引流   
D、脑疝，加强脱水   
E、硬脑膜下积液，硬脑膜下腔穿刺

23、 2岁小儿，发热12小时，体温39℃时惊厥发作1次，表现为两眼上翻，面色青紫，四肢抽动，3分钟左右自缓。体检：面色潮红，反应尚可，咽充血，扁桃体轻度肿大，心音强，两肺呼吸音粗，腹平软，脑膜刺激征阴性。最可能的诊断是：（ E   ）   
A、中毒性脑病   
B、癫痫   
C、中枢神经系统感染   
D、中毒性菌痢   
E、高热惊厥

24、 癫痫的治疗原则，不包括：（ C  ）   
A、须监测血药浓度   
B、不同类型可选择不同的药物   
C、尽可能单药治疗   
D、大剂量开始服药，有效渐减   
E、服药期限为2～4年



四、单项选择题
1、关于儿童免疫系统发育特点，错误的是：（  E  ）   
A、免疫系统功能不成熟的主要原因为无免疫记忆反应   
B、小儿出生后Th2细胞功能相对亢进，故易发生过敏性疾病   
C、6个月以内的婴儿不宜患感染性疾病，是由于体内有来自母体的抗体   
D、刚出生的婴儿CD8细胞较少   
E、婴儿暂时性低丙种球蛋白血症多需免疫球蛋白替代治疗

2、特异性细胞免疫即为：（ B  ）   
A、B细胞免疫   
B、T细胞免疫   
C、补体   
D、吞噬细胞   
E、白细胞

3、产生免疫球蛋白的细胞是(  A  ）   
A、B细胞   
B、T细胞免疫   
C、补体   
D、吞噬细胞   
E、自然杀伤细胞

4、X连锁无丙种球蛋白血症的主要临床表现为：（  D  ）   
A、反复严重的支原体感染   
B、反复严重的真菌感染   
C、反复严重的病毒感染   
D、反复严重的细菌感染   
E、反复严重的混合感染

5、以下哪一种不属于抗体缺陷病：（  A  ）   
A、DiGeorge综合征   
B、IgA缺乏症   
C、婴儿暂时性低丙种球蛋白血症   
D、X连锁无丙种球蛋白血症   
E、选择性IgM缺乏症

6、需要定期注射人体球蛋白的疾病是：（  D  ）   
A、DiGeorge综合征   
B、IgA缺乏症   
C、婴儿暂时性低丙种球蛋白血症   
D、X连锁无丙种球蛋白血症   
E、白血病

7、以下哪一项不是DiGeorge综合征的特点：（ E   ）   
A、与胚胎发育期的第3、4咽弓有关   
B、甲状旁腺功能低下   
C、顽固性抽搐   
D、多发性畸形   
E、需要免疫球蛋白替代治疗

8、原发性免疫缺陷病的主要临床特点为：（  E  ）   
A、营养不良   
B、贫血   
C、肝脾肿大   
D、慢性腹泻   
E、反复感染 

9、男孩，11个月，近四个月来经常因上呼吸道感染、肺炎、鹅口疮就诊。实验室检查：血清IgG 0.1g/L, IgA 0.001g/L, IgM 0.03g/L。最可能的诊断是：（  A  ）   
A、X连锁无丙种球蛋白血症   
B、DiGeorge综合征   
C、IgA缺乏症   
D、暂时性低丙种球蛋白血症   
E、选择性IgM缺乏症

10、 关于IgA缺陷症的叙述，不正确的是：（  B  ）   
A、最常见的原发性免疫缺陷病   
B、仅有男孩发病   
C、常于婴儿期反复发生呼吸道感染   
D、常伴有自身免疫性疾病   
E、应注意避免使用丙种球蛋白和一般血制品

11、 关于X连锁无丙种球蛋白血症的叙述，正确的是：（  D  ）   
A、是最常见的原发性免疫缺陷病   
B、缺陷基因位于Xp21.3～22   
C、生后即反复发生呼吸道感染   
D、骨髓涂片、淋巴结、直肠黏膜活检均找不到浆细胞   
E、应注意避免使用丙种球蛋白和一般血制品

12、 患儿女性，4天，生后2小时反复抽搐入院。查体：神志尚清，眼距宽，耳位低，小颌，以下哪项检查最具有诊断价值？(  E  ）   
A、血钙+心电图   
B、血糖+头颅CT   
C、淋巴结活检   
D、血清免疫球蛋白测定   
E、胸部X线检查胸腺影+血钙

四、单项选择题
1、诊断苯丙酮尿症的重要依据是：（  E    ）   
A、尿和汗液有鼠尿气味   
B、尿三氯化铁试验阳性   
C、顽固性惊厥   
D、DNA分析   
E、血中苯丙氨酸明显升高

2、苯丙酮尿症的主要治疗方法为：（  B    ）   
A、大量维生素   
B、限制苯丙氨酸摄入   
C、低蛋白饮食   
D、补充5-羟色氨酸   
E、高糖饮食

3、苯丙酮尿症的主要遗传方式为：（  E    ）   
A、常染色体显性遗传   
B、多基因遗传   
C、X连锁显性遗传   
D、X连锁隐性遗传   
E、常染色体隐性遗传

4、关于肝豆状核变性，哪项不正确：（  B    ）   
A、系常染色体隐性遗传   
B、铜蓝蛋白增多，在组织中堆积   
C、眼部异常   
D、神经系统表现以锥体外系为主   
E、可发生溶血性贫血

5、以下先天愚型的常见临床表现，除外哪项：（   D   ）   
A、眼外侧上斜   
B、通贯手   
C、心血管畸形   
D、皮肤湿疹   
E、关节过度弯曲

6、以下哪项检查可以确诊先天愚型：（   D   ）   
A、血氨基酸测定   
B、骨骼X线检查   
C、尿三氯化铁试验   
D、染色体分析   
E、以上均不是

7、先天愚型染色体大多是：（   A   ）   
A、标准型21-三体   
B、G/G易位型21-三体   
C、D/G易位型21-三体   
D、嵌合型21-三体   
E、以上都不是

8、关于糖原累积病的叙述，错误的是：（   E   ）   
A、各型共同的生化特征为糖原储存异常   
B、以肝脏和肌肉损伤为主   
C、智力多正常   
D、易发生低血糖   
E、患儿四肢短小

9、关于黏多糖病的叙述，错误的是：（  E    ）   
A、遗传形式包括性连锁遗传和常染色体隐性遗传   
B、表现可与先天性甲状腺功能减低症相似    
C、关节畸形   
D、可伴有脑积水   
E、智力多正常

10、 10岁患儿，近3个月出现言语不清、书写困难、肢体震颤，头颅CT示基底节区低密度影。既往有肝炎病史，首先考虑可能性较大的疾病是：（   E   ）   
A、脑梗死   
B、脑炎   
C、Reye综合征   
D、小舞蹈病   
E、肝豆状核变性

11、 1岁10个月男孩，仅能扶立，不会叫人，无热惊厥发作1次。查体：两眼距增宽，鼻梁低平，外眦上翘，通贯手，可能性最大的诊断是：（   C   ）   
A、呆小病   
B、苯丙酮尿症   
C、先天愚型    
D、佝偻病活动期   
E、癫痫

12、 3岁男孩，生长发育迟缓，体型矮小，体态肥胖，腹部隆起，近1年反复发生惊厥4次，当时查血糖为1.7～2.1 mmol/L，血乳酸增高。体检：肝肋下4 cm，质地较硬，脾肋下2 cm。血清GPT正常，X线摄片见骨质疏松，骨骺出现延迟，可能性最大的诊断是：（  A    ）   
A、糖原累积病   
B、肝豆状核变性   
C、原发性癫痫   
D、严重低血糖症   
E、黏多糖病 



1、5岁女孩，经常腹痛，偶有面色变黄1年，查体，右上腹可触及拳头大的肿物，界限清楚，稍活动，确诊的首选检查是：（  D    ）   
A、钡餐透视   
B、血生化检查   
C、CT   
D、B超   
E、逆行胰胆管造影

2、关于甲状舌管囊肿及窦道，正确的是：（   C   ）   
A、不需要外科手术切除   
B、在胸锁乳突肌后面开口   
C、经常穿过舌骨   
D、在壁内可含胸腺组织   
E、同癌肿没有任何关系

3、黏液血便，右下腹腊肠样包块，应首选的检查是：（   E   ）   
A、B超   
B、CT   
C、乙状结肠镜检查   
D、胃肠钡餐透视   
E、灌肠气钡双重造影

4、多处肠闭锁，小肠肠管成小香肠形，且肠系膜缺损为：（  D    ）   
A、肠闭锁Ⅰ型   
B、肠闭锁Ⅱ型   
C、肠闭锁Ⅲ型   
D、肠闭锁Ⅳ型   
E、肠狭窄

5、下述哪项不符合婴幼儿腹股沟疝的特点：（   C   ）   
A、婴幼儿腹股沟疝为先天性疝   
B、一般没有局部肌肉薄弱的改变   
C、6个月以上的腹股沟疝自愈机会增大   
D、高位结扎术能达到满意疗效   
E、嵌顿性腹股沟疝病儿应采取手术治疗

6、生后20天婴儿，吃奶后呕吐5天，进行性加重，呕吐呈喷射样，呕吐物不含胆汁，味酸臭。查体：于剑突下偏右处可触及橄榄形肿块，该患儿的初步诊断为：（   B   ）   
A、幽门痉挛   
B、先天性肥厚性幽门狭窄   
C、胃扭转   
D、胃食管反流   
E、贲门痉挛

7、下列哪种形式的胆道扩张被称作Caroli病：（   D   ）   
A、胆总管呈球形扩张   
B、胆总管憩室   
C、肝外胆管成梭形扩张   
D、肝内胆管囊状扩张   
E、肝内外胆管扩张

8、对肠套叠下列哪一种情况不应采取非手术疗法：（   C   ）   
A、病程不超过48小时，全身情况好   
B、无腹膜炎体征   
C、小肠型肠套叠   
D、无明显脱水及电解质紊乱   
E、无明显腹胀

9、甲状舌管囊肿的窦道可延伸到：（  C    ）   
A、扁桃体窝   
B、舟状窝   
C、舌盲孔   
D、咽隐窝   
E、胸腹膜裂孔

10、 颈部中线随伸舌移动的小肿块可能是下列哪一种病：（  A    ）   
A、甲状舌管囊肿   
B、皮脂腺囊肿   
C、舌下囊肿   
D、鳃裂囊肿   
E、错构瘤

11、 1岁婴儿，阵发性哭闹，呕吐12小时，黏液血便1次。查体：体温37.8℃，精神差，明显腹胀，右下腹可触及肿物，压痛(+），最可能的诊断是：（    D  ）   
A、小儿急性阑尾炎   
B、先天性巨结肠   
C、胃肠炎   
D、急性肠套叠   
E、肠系膜淋巴结炎

12、 新生儿巨结肠术前最可靠的诊断方法是：（  E    ）   
A、肛门指诊   
B、钡灌肠   
C、肛门直肠测压   
D、直肠黏膜组织化学染色检查   
E、直肠壁组织活检(苏木素-伊红染色）

13、 12岁女孩，发烧2天后出现腹痛伴呕吐，腹泻。查体：体温38.6℃，右下腹有固定压痛反跳痛，无肌紧张，最可能的诊断是：（  B    ）   
A、急性胃肠炎   
B、急性阑尾炎   
C、肠系膜淋巴结炎D   
E、原发性腹膜炎

14、 高位肛门闭锁的X线平片诊断标准是：（   A   ）   
A、直肠盲端位于PC线之上   
B、直肠盲端位于PC线与I线之间   
C、直肠盲端位于I线之下   
D、肛门闭锁合并泌尿系统瘘管   
E、肛门闭锁合并阴道瘘

15、 10个月小儿，阵发性哭闹，伴呕吐，黏液血便，右下腹可触及腊肠样包块，最可能的诊断：（   B   ）   
A、先天性巨结肠   
B、急性肠套叠   
C、急性坏死性小肠结肠炎   
D、细菌性痢疾   
E、先天性肠扭转不良

16、 下列对于小儿腹股沟疝的治疗，错误的是：（   D   ）   
A、对6个月以内的婴儿可采用疝带法   
B、术前先治愈存在的腹压增高因素   
C、手术在小儿健康良好的情况下进行   
D、常规行对侧探查术   
E、疝囊高位结扎后，远端疝囊不必分离、切除

17、 下列关于小儿急性肠套叠非手术疗法，不正确的是：（   D   ）   
A、B超监视下水压灌肠复位常用注水量在300～700 ml   
B、空气灌肠复位肠套叠也能收到较好的效果   
C、钡剂灌肠复位应在80～120 cmH2O压力下缓缓注入结肠   
D、灌肠复位不会发生结肠穿孔并发症   
E、灌肠复位后排出大量黏液血便和黄色粪水，说明复位有效

18、 内疝是指肠管嵌入何处的一种病症：（   E   ）   
A、嵌入小网膜囊   
B、嵌在接近十二指肠空肠连接部   
C、接近盲肠部   
D、先天性粘连带   
E、上述任何一种都可能

19、 3岁小儿发热6小时，伴哭闹2小时。体检：体温38℃，精神萎靡，按压下腹部时被患儿用手推开，若行辅助检查，首先检查：（   C   ）   
A、腹部平片   
B、腹部B超   
C、血常规   
D、尿常规   
E、腹部CT

20、 先天性巨结肠患儿术前回流洗肠的目的如下，其中哪一项是最重要的：（   E   ）   
A、清除结肠内粪便   
B、解除腹胀   
C、减少中毒症状，治疗肠炎   
D、改善营养状况   
E、使扩张肠管恢复正常，便于术中决定切除范围

21、 小儿腹部平片X线片显示阑尾结石是：（   C   ）   
A、经常出现的   
B、无关紧要的   
C、阑尾切除的绝对适应证   
D、类似尿路结石   
E、类似钙化的淋巴结

22、 下列关于甲状舌管囊肿的叙述，错误的是：（   B   ）   
A、可以贴近舌骨底，甚至穿过舌骨   
B、可以深入扁桃体窝   
C、可以伸展到舌的盲孔   
D、应该和舌骨的中段一起切除   
E、在年轻人中最常见

23、 下列哪项不是骶尾部肛门成形术的手术原则：（   E   ）   
A、充分游离直肠盲端   
B、尽量多保留直肠盲端瘘管处的平滑肌   
C、直肠盲端应从耻骨直肠肌环内通过    
D、成形后的肛门口径应为1.0 cm   
E、行乙状结肠造瘘

24、 下列关于肠套叠的手术治疗，哪一项是不可取的：（   B   ）   
A、对不能复位及肠坏死病例，应行坏死肠段切除、肠吻合术   
B、常规切除阑尾   
C、手法复位在套入部顶端挤压时要轻柔均匀   
D、套入部与鞘部有粘连整复困难时，可试用小指分离   
E、套叠是由Meckel憩室引起者，病情允许，可将其切除

25、 舌盲孔表示哪种组织的胚胎起源位置：（   D   ）   
A、腺垂体(垂体前叶）   
B、神经垂体(垂体后叶）   
C、胸腺   
D、甲状腺   
E、上甲状旁腺

26、 下列先天性巨结肠术前回流洗肠的注意事项，错误的是：（   A   ）   
A、用肥皂水洗肠   
B、准确测量洗肠的出入量，应出量大于入量   
C、每次洗肠，灌洗液体量以100 ml／kg为宜    
D、洗肠时肛管应放到扩张段肠管   
E、洗肠后腹部应较洗肠前平软

27、 小儿急性肠套叠，发病48小时，伴有发热、腹胀、腹痛、精神萎靡，应采取的治疗方法：（   A   ）   
A、手术治疗   
B、对症处理   
C、B超监视下水压灌肠复位   
D、X线监视下气压灌肠复位   
E、X线监视下钡灌肠复位

28、 易与小儿肠套叠混淆的疾病有：（   E   ）   
A、细菌性痢疾   
B、急性坏死性小肠炎   
C、过敏性紫癜   
D、Meckel憩室出血   
E、上述疾病都有可能

29、 低位肛门闭锁的X线平片诊断标准是：（   C   ）   
A、直肠盲端位于PC线之上   
B、直肠盲端位于PC线与I线之间   
C、直肠盲端位于I线之下   
D、肛门闭锁合并泌尿系统瘘管   
E、肛门闭锁合并阴道瘘

30、 下列哪一项不符合小儿阑尾的特点：（   E   ）   
A、婴幼儿的阑尾腔呈漏斗状，基部较大   
B、学龄期儿童阑尾渐呈管状   
C、婴幼儿阑尾腔的梗阻和感染很少发生   
D、儿童期化脓性炎症侵犯阑尾壁层易造成穿孔   
E、婴幼儿阑尾穿孔易被网膜包裹形成阑尾脓肿

31、 6岁男孩，患急性化脓性阑尾炎合并阑尾穿孔，手术后5天仍发热，腹痛，排稀便，考虑可能并发：（  D    ）   
A、急性肠炎   
B、急性肠系膜淋巴结炎   
C、Meckel憩室炎   
D、腹腔残余感染   
E、早期肠粘连

32、 中位肛门闭锁的X线平片诊断标准是：（   B   ）   
A、直肠盲端位于PC线之上   
B、直肠盲端位于PC线与I线之间   
C、直肠盲端位于I线之下   
D、肛门闭锁合并泌尿系统瘘管   
E、肛门闭锁合并阴道瘘

33、 十二指肠闭锁最多发生的部位为：（   B   ）   
A、任何部位   
B、壶腹部附近   
C、球部   
D、升部   
E、水平部

34、 下列关于肠套叠的X线检查，错误的是：（   C   ）   
A、钡剂灌肠可由肛门缓缓注入25％硫酸钡生理盐水溶液   
B、钡剂灌肠水平压力为5.9～8.8 kPa(60～90 cmH2O）   
C、可见“同心圆”或“靶环”状块影   
D、可见杯状阴影   
E、X线检查对确定肠套叠的诊断和治疗有决定性作用

35、 发病率最高的小儿腹股沟疝为：（  D    ）   
A、单侧腹股沟直疝   
B、双侧腹股沟直疝   
C、左侧腹股沟斜疝   
D、右侧腹股沟斜疝   
E、股疝

36、 下列哪一项不符合肠套叠的病理改变：（   D   ）   
A、肠套叠在纵行切面上一般分为三层，复套可有五层   
B、肠套叠多为顺行性套叠，与肠蠕动方向一致，逆行套叠较少见   
C、肠壁坏死最易发生在中层及鞘部转折处   
D、外层发生坏死最多   
E、内层发生坏死较晚

37、 肠套叠是婴幼儿最常见的急腹症之一，发病年龄集中于：（   B   ）   
A、2～4个月婴儿   
B、4～10个月婴儿   
C、10～14个月婴儿   
D、14～16个月婴儿   
E、16～24个月婴儿

38、 18个月患儿，男性，阵发性哭闹一天伴有呕吐，呕吐物内有蛔虫，腹痛时右上腹部可触及一肿块，轻压痛，右髂窝空虚，肠鸣音亢进，大便呈果酱样，蛔虫卵(+），立位腹部X线平片见数个小液气平面，首先考虑为：（  C    ）   
A、肠道蛔虫   
B、蛔虫性肠梗阻   
C、肠套叠   
D、肠肿瘤   
E、肠扭转

39、 畸胎瘤好发于骶尾部的原因为：（   A   ）   
A、骶尾部多能性细胞集中   
B、骶尾部为胎儿最低位   
C、骶尾部常受磨损易恶变   
D、骶尾部含有神经嵴细胞   
E、骶尾部为原始性腺发生部位

40、 2岁女孩，近日发烧，左上腹有一拳头大小包块来院就诊，首选的检查方法：（   D   ）   
A、静脉尿路造影   
B、放射性核素检查   
C、CT或MR   
D、B超   
E、以上都可以

41、 1岁以下准备手术的婴儿，为防止因饥饿而产生酸中毒，可于麻醉前几小时喂少量的糖水：（   B   ）   
A、2小时   
B、4小时   
C、6小时   
D、6～8小时   
E、8小时

42、 下述哪一项是小儿阑尾炎需剖腹探查的理由：（   A   ）   
A、小儿对腹膜炎的耐受性较成人差   
B、小儿对高热的耐受性较成人差   
C、小儿对抗生素的反应性较成人差   
D、小儿腹膜炎的诊断比较容易明确   
E、以上都不是

43、 小儿常易与急性阑尾炎混淆的疾病是：（   B   ）   
A、腹型卒中   
B、肠系膜淋巴结炎   
C、肾胚胎瘤   
D、溃疡性结肠炎   
E、重复畸形囊肿感染

44、 小儿阑尾炎在下述哪种情况下不适于非手术疗法：（   E   ）   
A、发病超过3天，病情比较稳定   
B、局部有炎性包块，有阑尾脓肿形成者   
C、腹部炎症体征有局限、减轻趋势   
D、急性单纯性阑尾炎，炎症较轻   
E、体温升高，腹部压痛加重，脓肿包块增大

45、 神经母细胞瘤最早转移部位为：（   D   ）   
A、肝转移   
B、肺转移   
C、脑转移   
D、骨髓转移   
E、皮肤转移

46、 活检诊断先天性巨结肠时，选何处部位取材最为可靠：（   C   ）   
A、齿线上1.0～2.0 cm直肠壁   
B、齿线上2.5～3.0 cm直肠壁   
C、齿线上3.0～5.0 cm直肠壁   
D、直肠前壁黏膜组织   
E、直肠后壁黏膜组织

47、 关于先天性肥厚性幽门狭窄的叙述，正确的是：（   E   ）   
A、生后1～3周出现呕吐   
B、呕吐进行性加重   
C、可见胃型及蠕动波   
D、钡餐示幽门呈“鸟喙状”   
E、以上都对

48、 颈正中线甲状腺区上方的球形肿块可能是一个：（   E   ）   
A、淋巴结   
B、皮脂腺囊肿   
C、甲状舌管囊肿   
D、癌肿   
E、上述任何一种都可能

49、 下列关于婴儿肠套叠的叙述，错误的是：（  E    ）   
A、2岁以内者肠套叠称婴儿肠套叠   
B、呕吐是婴儿肠套叠的早期症状之一   
C、便血是肠套叠的常见症状   
D、起病急骤   
E、肛门指诊检查无必要

50、 等渗性脱水，血清钠的浓度为：（  C    ）   
A、120～140 mmol／L   
B、130～140 mmol／L   
C、135～145 mmol／L   
D、145～150 mmol／L   
E、120～160 mmol／L

51、 阑尾炎手术中发现Meckel憩室，应采取的治疗方案：（  D    ）   
A、不做任何处理   
B、术后定期随访，有症状可手术   
C、术后做99mTc扫描   
D、同时切除憩室   
E、半年后建议做憩室切除术 

52、 6岁男孩，右腹股沟肿物2年，于平卧时消失，站立时出现，哭闹时更加明显，用手可回纳入腹腔，透光试验阴性，可能诊断是：（   D   ）   
A、右侧精索鞘膜积液   
B、股疝   
C、腹股沟直疝   
D、腹股沟斜疝   
E、右侧隐睾

53、 肠道钡剂检查发现有一弹簧样阴影，提示为：（   D   ）   
A、摄食的异物   
B、多发息肉   
C、正常的大肠   
D、肠套叠   
E、肠扭转

54、 急性阑尾炎穿孔最易形成弥漫性腹膜炎的人群为：（  B    ）   
A、老年人   
B、儿童   
C、孕妇   
D、慢性阑尾炎急性发作者   
E、全身抵抗力下降者

55、 颈中部，舌骨下方，随吞咽上下移动的肿物可能是：（   C   ）   
A、颏下皮样囊肿   
B、鳃源性囊肿   
C、甲状腺舌管囊肿   
D、颌下腺囊肿   
E、皮脂腺囊肿 

56、 小儿腹痛、呕吐及低热三联征在未证明其他疾病以前，应考虑下列哪一种疾病：（  D    ）   
A、溃疡病   
B、嵌顿疝   
C、急性病毒性肠炎   
D、急性阑尾炎   
E、肠套叠

57、 下述哪项不是小儿腹股沟斜疝的发病原因：（   C   ）   
A、腹膜鞘状突未闭   
B、腹腔内容物进入鞘状突   
C、Hesselbach三角区腹横筋膜薄弱   
D、婴幼儿期有腹压增高因素    
E、腹壁肌肉发育薄弱

58、 一患儿，便后有出血症状，系鲜血，不与便相混，大便次数及性质尚属正常，首先考虑哪种检查：（  C    ）   
A、X线钡剂灌肠   
B、肛镜检查   
C、直肠指诊   
D、乙状结肠镜检查   
E、便常规检查 

59、 小儿肠套叠中最常见的类型是：（  C    ）   
A、结肠型   
B、小肠型   
C、回盲型   
D、回结型   
E、回回型

60、 在颏和喉软骨之间，位于中线的一个颈部肿块最大可能是下列哪一种病：（  B    ）   
A、舌下囊肿   
B、甲状舌管囊肿   
C、鳃裂囊肿   
D、龈瘤   
E、皮脂腺囊肿或粉瘤

61、 先天性巨结肠分型诊断最有意义的检查方法是：（   C   ）   
A、肛门指诊   
B、肛门直肠测压   
C、X线钡灌肠   
D、直肠黏膜组织化学染色检查   
E、直肠壁组织活检(苏木素-伊红染色）

62、 闭锁两侧均呈盲端，其间有一条纤维带连接，其毗邻的肠系膜有一“V”型缺损，为：（   C   ）   
A、肠狭窄   
B、肠闭锁Ⅰ型   
C、肠闭锁Ⅱ型   
D、肠闭锁Ⅲ型   
E、肠闭锁Ⅳ型

63、 下列除哪一项外都是肠套叠的症状：（    E  ）   
A、便秘   
B、可见肠蠕动   
C、血便   
D、呕吐   
E、无疼痛 

64、 先天性胆总管囊肿发病机制中最新学说是：（   D   ）   
A、胚胎期胆道上皮增生   
B、先天性神经节细胞缺乏   
C、宫内胆管性肝炎   
D、胰胆管解剖畸形，使胰液向胆道反流所致   
E、宫内缺氧


三、单项选择题
1、早期发现婴儿肌性斜颈的可靠依据是：（  A   ）   
A、胸锁乳突肌肿块+头部倾斜   
B、胸锁乳突肌痉挛+头部倾斜   
C、胸锁乳突肌缩短+头部倾斜   
D、头颈不对称+头部倾斜   
E、头部活动受限+头部倾斜

2、儿童骨折后哪一种移位最可能引起永久性功能丧失：（   A  ）   
A、旋转移位   
B、骨折端重叠   
C、侧方移位   
D、成角   
E、骨折端分离

3、女性7岁，突然踩空滑倒，肘过伸位着地，随后出现桡骨小头脱位、尺骨骨折伴桡神经深支损伤，在体格检查时应发现以下哪一体征：（  A   ）   
A、拇指不能外展   
B、虎口部皮肤感觉消失   
C、伸掌指关节障碍   
D、伸腕障碍   
E、拇指不能内收

4、13岁男性马蹄内翻足，X线片显示骨结构畸形，宜采用：（  D   ）   
A、手法按摩矫正，胶布固定术   
B、手法按摩矫正，石膏固定术   
C、软组织松解术   
D、三关节融合术   
E、足部穿针牵引矫正术

5、8岁男孩，左大腿轻微外伤后，第三天出现局部明显肿胀，剧痛不敢活动，高热，入院后，最有意义的检查为哪项：（  E   ）   
A、测体温   
B、拍X线片   
C、超声探查   
D、局部检查   
E、分层穿刺

6、青枝骨折最重要的体征是：（  C   ）   
A、局部肿胀和淤斑   
B、反常活动   
C、局部压痛和间接压痛   
D、骨擦感或骨擦音   
E、功能丧失

7、儿童时期病理性骨折最常见的原因是：（  B   ）   
A、转移性骨病变   
B、良性骨囊肿   
C、废用性萎缩   
D、佝偻病   
E、成骨不全

8、锁骨产伤骨折的最佳治疗方案是：（  A   ）   
A、不需特殊治疗   
B、切开复位克氏针固定   
C、8字绷带固定   
D、双上肢固定于胸前   
E、石膏固定

9、2岁儿童股骨干骨折应如何固定：（   D  ）   
A、骨牵引   
B、后侧石膏托   
C、水平皮牵引   
D、悬吊皮牵引   
E、髓内针固定

10、 儿童最常见的骨折是：（   B  ）   
A、锁骨   
B、肱骨髁上   
C、尺、桡骨   
D、股骨   
E、胫骨

11、 儿童前臂双骨折，下列哪一种畸形对功能影响最大：（  C   ）   
A、侧方错位   
B、桡骨30°成角   
C、尺骨旋转移位   
D、骨折端重叠愈合   
E、骨间愈合

12、 最常见的关节脱位是：（  C   ）   
A、肩关节   
B、肘关节   
C、髋关节   
D、膝关节   
E、腕关节

13、 5岁男孩，肱骨髁上骨折治疗4个月后，患肘呈90°固定，X线片示肘关节前上方可见大量高密度条状阴影。最可能的并发症是：（   D  ）   
A、骨折不愈合   
B、骨折延迟愈合   
C、骨折愈合畸形   
D、骨化性肌炎   
E、缺血性骨坏死

14、 儿童股骨干中段骨折时，近端常常内收，要达到对线满意的最好方法是：（   B  ）   
A、在骨折的腿上加大牵引重量   
B、患肢水平外展牵引   
C、正常的腿用Russell牵引   
D、用髋“人”字石膏固定后再作楔形切开   
E、用髓内针固定

15、 先天性马蹄内翻足的病变在：（  C   ）   
A、跟骨   
B、足舟骨   
C、距骨   
D、楔骨   
E、骰骨

16、 婴幼儿斜颈最主要的体征是：（  C   ）   
A、头颈偏向一侧，面部一侧大、一侧小   
B、颈部淋巴结肿大   
C、患侧扪及颈部胸锁乳突肌肿块   
D、颈部活动受限   
E、X线片示颈椎畸形

17、 6岁女孩，外伤致肱骨髁上伸直型骨折，经手法复位，石膏外固定，3小时后出现手麻，主动活动障碍，手发凉，此时的治疗应采取：（  A   ）   
A、立即拆除石膏，改用骨牵引治疗   
B、观察2天，视情况采用相应的治疗措施   
C、手术探查，手术治疗   
D、应用血管扩张药   
E、臂丛麻醉

18、 婴儿期发育性髋关节脱位的典型体征是：（   D  ）   
A、鸭步   
B、摇摆式跛行   
C、屈髋畸形   
D、弹跳征(Ortolani）(+）   
E、单腿站立试验(+）

19、 下列关于儿童下肢骨折的功能复位，错误的是：（   D  ）   
A、骨干骨折对位必须在1/3以上   
B、干骺端骨折至少应有3／4左右对位   
C、短缩不能超过2 cm   
D、向侧方成角不能超过15°   
E、分离及旋转移位均应完全纠正

20、 小儿股骨急性骨髓炎并发化脓性髋关节炎的主要途径是：（  C   ）   
A、血行感染   
B、脓肿穿破骺板进入关节   
C、脓肿穿破干骺端骨皮质进入关节   
D、骨膜下脓肿破入关节   
E、软组织脓肿破入关节

21、 下列叙述中错误的是：（  E   ）   
A、锁骨骨折最常发生在儿童   
B、儿童骨骼韧性强，骨膜厚而坚韧，不易发生粉碎性骨折   
C、儿童时期关节囊强度明显高于干骺端骨骺的强度，因而很少发生肘关节脱位   
D、儿童肢体外伤时进行对侧相应部位X线片检查是可取的，因可能有先天畸形和不规则骨骺板的存在会引起混淆   
E、斜颈的原因是颈椎先天性畸形

22、 1岁半男孩，股骨干上1／3斜骨折治疗最好采用：（   C  ）   
A、水平位皮牵引   
B、水平位骨牵引   
C、垂直悬吊牵引   
D、切开复位内固定   
E、石膏或夹板外固定

23、 14个月的幼儿发生锁骨青枝骨折，最好的治疗是：（  B   ）   
A、开放复位   
B、三角巾悬吊3周   
C、“8”字绷带   
D、克氏针固定   
E、手法复位

24、 下列不是马蹄内翻足的畸形因素的是：（  A   ）   
A、膝关节内翻   
B、胫骨内旋   
C、后足内翻   
D、前足内收   
E、踝关节跖屈

25、 患儿，出生后3周发现左颈部肿块，质硬，头偏向左侧，下颌及面部转向右侧，肿块有一定活动度，无触痛。最可能的诊断为：（  B   ）   
A、先天性颈椎畸形   
B、先天性肌性斜颈   
C、颈部肿瘤   
D、颈椎半脱位   
E、颈部淋巴结炎

26、 10岁患儿，右大腿下端疼痛伴高热达39.5℃一天，怀疑为急性化脓性骨髓炎。检查有力的证据是：（  B   ）   
A、右股骨下端皮温升高   
B、右股骨下端(干骺端）深压痛   
C、右股骨下端肿胀   
D、局部血管充盈怒张   
E、右膝关节伸屈受限

27、 12岁男孩，跌跤后当晚自觉全身不适，发热，左膝部疼痛，经青霉素治疗3日无效来院。检查左股骨下端肿胀，有局限性压痛，膝关节内少量积液，活动障碍，体温39.5℃，白细胞计数18×109/L，中性90％，血沉80 mm／h。为进一步治疗中，下列哪项是最关键的：（  D   ）   
A、联合应用大剂量的抗生素   
B、患肢制动   
C、全身支持治疗，注意水、电解质平衡   
D、局部减压引流   
E、避免外伤骨折

28、 出生后8个月女孩，体检时发现左侧下肢较右侧短，左侧腹股沟纹深而高，双侧大腿皮纹不对称，左侧下肢外旋幅度小。Ortolani试验阳性。 首选的治疗方法：（  A   ）   
A、手法复位，支具固定   
B、皮牵引复位，支具固定   
C、皮牵引复位，石膏固定   
D、骨牵引复位，石膏固定   
E、Pavlik支具



1、2岁男孩，自幼喂养困难，曾患肺炎5次。查体：胸骨左缘3、4肋间可闻及Ⅲ级全收缩期杂音，传导广泛，有震颤，第二心音亢进。以下病理生理改变不符合的是：（  C    ）   
A、体循环血量减少   
B、肺血增多   
C、左心室血量减少    
D、肺动脉高压   
E、左向右分流

2、法洛四联症病理解剖改变不包括：（  B    ）   
A、室间隔缺损   
B、房间隔缺损   
C、主动脉骑跨   
D、右心室肥厚   
E、肺动脉狭窄

3、动脉导管未闭的主要病变为：（   B   ）   
A、大动脉错位   
B、肺动脉与降主动脉之间的胎儿循环未闭合   
C、主动脉骑跨   
D、肺动脉狭窄   
E、卵圆孔未闭

4、6岁男孩，胸部出现凹陷畸形。查体：胸骨凹陷，颈前屈，肩前倾，轻度驼背，腹部凸出。可能的诊断为：（   C   ）   
A、胸壁肿瘤   
B、维生素D缺乏   
C、漏斗胸    
D、鸡胸   
E、胸壁结核

5、促使早产儿动脉导管关闭的药物是：（   B   ）   
A、前列腺素E   
B、吲哚美辛   
C、双嘧达莫    
D、硝苯地平   
E、卡托普利

6、以下哪项被称为“无创伤性心血管造影术”：（   C   ）   
A、M型超声心动图   
B、心脏扇形切面造影   
C、多普勒彩色血流显像   
D、心导管检查   
E、放射性核素血管造影

7、卵圆孔在解剖学上大多闭合的时间是：（  C    ）   
A、生后1～2个月   
B、生后3～4个月   
C、生后5～7个月    
D、生后8～9个月   
E、生后10～11个月

8、法洛四联症，对病理生理影响最大的畸形是：（   D   ）   
A、右心室肥厚   
B、主动脉骑跨   
C、室间隔缺损    
D、肺动脉狭窄   
E、右位主动脉弓

9、3岁男孩，自6个月开始出现紫绀，有杵状指，胸部X线检查呈“靴型”心影，肺血减少，最可能的诊断：（   C   ）   
A、室间隔缺损   
B、动脉导管未闭   
C、法洛四联症    
D、肺动脉狭窄   
E、艾森曼格综合征

10、 左室和右室都增大的先天性心脏病是：（  A    ）   
A、室间隔缺损   
B、房间隔缺损   
C、动脉导管未闭    
D、法洛四联症   
E、主动脉缩窄

11、 3岁患儿，曾多次患肺炎，平时无紫绀，查体，心前区隆起，心尖搏动弥散，胸骨左缘第2肋间可闻及Ⅲ级粗糙的连续性机器样杂音，向颈部传导，有震颤，有水冲脉。其血流动力学改变是：（   D   ）   
A、左心室舒张期容量减少   
B、右向左分流   
C、肺循环血流量减少   
D、肺循环血流量增加   
E、肺动脉压力降低

12、 5岁女孩，自幼身体瘦弱，易患感冒。查体：心前区稍隆起，未触及震颤，胸骨左缘第2肋间可闻及Ⅱ级收缩期杂音，第二心音亢进，固定分裂。最可能出现的心电图改变是：（   D   ）   
A、左心房肥厚   
B、P-R间期延长   
C、T波低平，倒置   
D、不完全性右束支传导阻滞   
E、左前分支阻滞

13、  2岁男孩，患5次肺炎。查体：胸骨左缘第3～4肋间可闻及Ⅲ级全收缩期杂音，X线检查示左心室增大，肺动脉段突出，肺血管影增粗，主动脉影较小。右心导管检查可能的结果是：（   C   ）   
A、肺动脉血氧含量高于右心室   
B、右心房血氧含量高于上、下腔静脉平均血氧含量   
C、右心室血氧含量高于右心房   
D、右桡动脉血氧含量低   
E、股动脉血氧含量低

14、  2岁男孩，患5次肺炎。查体：胸骨左缘第3～4肋间可闻及Ⅲ级全收缩期杂音，X线检查示左心室增大，肺动脉段突出，肺血管影增粗，主动脉影较小。可能的诊断是：（   E   ）   
A、肺动脉狭窄     
B、动脉导管未闭    
C、法洛四联症   
D、房间隔缺损   
E、室间隔缺损

15、  2岁男孩，患5次肺炎。查体：胸骨左缘第3～4肋间可闻及Ⅲ级全收缩期杂音，X线检查示左心室增大，肺动脉段突出，肺血管影增粗，主动脉影较小。如果此患儿出现股动脉血氧含量低，则最大的可能是：（  B    ）   
A、肺动脉狭窄   
B、艾森曼格综合征   
C、肺动脉高压   
D、左向右分流量大   
E、Roger病

16、  9岁女孩，寒战，高热，咳脓痰2天。查体：体温39. 2℃，左肺闻及湿性啰音，X线胸片显示：左肺下叶大片致密阴影，给予抗生素治疗。2天后症状加重，胸痛并呼吸困难，左胸呼吸音降低，胸片示左胸大量胸腔积液。目前考虑为：（  C   ）   
A、重症肺炎   
B、肺炎合并肺脓肿   
C、肺炎合并急性脓胸   
D、肺炎合并反应性胸膜腔积液   
E、结核性渗出性胸腔积液

17、  9岁女孩，寒战，高热，咳脓痰2天。查体：体温39. 2℃，左肺闻及湿性啰音，X线胸片显示：左肺下叶大片致密阴影，给予抗生素治疗。2天后症状加重，胸痛并呼吸困难，左胸呼吸音降低，胸片示左胸大量胸腔积液。进一步诊断最有价值的方法是：（   D   ）   
A、胸部CT   
B、结核菌素试验   
C、胸部超声波检查   
D、左侧胸膜腔穿刺   
E、痰细菌培养及药敏试验

18、  9岁女孩，寒战，高热，咳脓痰2天。查体：体温39. 2℃，左肺闻及湿性啰音，X线胸片显示：左肺下叶大片致密阴影，给予抗生素治疗。2天后症状加重，胸痛并呼吸困难，左胸呼吸音降低，胸片示左胸大量胸腔积液。 在治疗中错误的方法是：（  E    ）   
A、胸膜腔穿刺   
B、全身支持治疗   
C、应用广谱抗生素   
D、胸膜腔闭式引流   
E、胸膜腔开放引流


1、婴儿最常见的腹部肿瘤是：（   D   ）   
A、肾癌   
B、肾错构瘤   
C、肾盂癌   
D、肾母细胞瘤   
E、肾上腺神经母细胞瘤

2、尿道下裂的主要原因是由于：（   E   ）   
A、父亲酗酒过度   
B、孕期母亲接触农药   
C、孕期母亲接触X线   
D、孕期母亲吸烟过多   
E、胎儿期睾酮缺乏或作用不足

3、鞘膜积液最常见的情况是：（   A   ）   
A、睾丸鞘膜积液   
B、精索鞘膜积液   
C、睾丸精索鞘膜积液   
D、交通性鞘膜积液   
E、先天性鞘膜积液

4、关于隐睾的危害，下列哪项是罕见的：（  E    ）   
A、造成不育   
B、隐睾恶变   
C、睾丸扭转   
D、对心理上造成不良影响   
E、造成两性畸形

5、男孩2岁，左侧阴囊生后空虚至今。查体：患儿发育不佳，左阴囊内未触及睾丸，左腹股沟管内可触到睾丸发育不佳，如小指尖大小。应采取什么方法手术：（  C    ）   
A、左睾丸牵引固定术   
B、右睾丸切除术   
C、左睾丸牵引固定术，如有斜疝，行左斜疝修补术   
D、等待6～7岁仍不下降至阴囊内再行手术   
E、药物绒毛膜促性腺激素治疗

6、4岁男孩，洗澡时母亲发现其右侧阴囊肿大，似有一肿物就医。查体：右侧阴囊处可触及一卵圆形肿物，约2 cm×3 cm，平卧后消失，透光试验阳性，最可能的诊断为：（   C   ）   
A、腹股沟斜疝   
B、睾丸肿瘤   
C、鞘膜积液   
D、睾丸结核   
E、睾丸炎

7、2岁男孩，双侧隐睾的治疗方案应为：（   B   ）   
A、先给予绒毛膜促性腺激素治疗，无效时等到青春期前手术治疗   
B、先试用绒毛膜促性腺激素治疗，无效则手术治疗   
C、睾丸酮治疗   
D、绒毛膜促性腺激素治疗   
E、等待自然下降

8、3岁男孩，自幼蹲位排尿，阴茎发育小，向下弯曲，尿道口位于阴茎根部与阴囊交界处，双侧阴囊内可触及正常睾丸。该患儿的诊断是：（  C    ）   
A、小阴茎   
B、尿道上裂   
C、尿道下裂   
D、输尿管开口异位   
E、以上都不是

9、3岁男孩，自幼蹲位排尿，阴茎发育小，向下弯曲，尿道口位于阴茎根部与阴囊交界处，双侧阴囊内可触及正常睾丸。如为尿道下裂，则其分型标准是：（   C   ）   
A、染色体检查   
B、合并畸形多少   
C、尿道外口位置   
D、阴茎弯曲程度   
E、血睾酮水平

10、  3岁男孩，自幼蹲位排尿，阴茎发育小，向下弯曲，尿道口位于阴茎根部与阴囊交界处，双侧阴囊内可触及正常睾丸。首选的治疗方法为：（   A   ）   
A、手术治疗   
B、绒毛膜促性腺激素治疗   
C、不需特殊处理   
D、雄激素替代疗法   
E、以上均可

11、 下列关于隐睾的叙述，正确的是：（  ABC    ）   
A、病理证实患儿生后2年起隐睾其精曲小管及精原细胞就明显减少   
B、目前手术年龄在2岁以前最适宜   
C、阴囊内温度35℃，适合睾丸生长发育，有利于生育功能   
D、术前充分游离精索，修复未闭鞘状突，固定睾丸于阴囊内   
E、两侧阴囊空虚，即可诊断为隐睾

1、大面积烧伤休克期患者出现烦躁，多由于：（   E   ）   
A、疼痛   
B、精神紧张   
C、早期毒血症   
D、中枢神经系统异常   
E、血容量不足

2、严重烧伤引起的第一位死因是：（   D   ）   
A、休克   
B、急性呼吸衰竭   
C、急性肾衰竭   
D、败血症   
E、水、电解质、酸碱平衡紊乱

3、5岁小儿，两下肢(包括臀部）烧伤面积可达到：（   B   ）   
A、34％   
B、39％   
C、41％   
D、46％   
E、48％

4、儿童皮肤和肺蒸发的水分为“不显性失水”，是调节人体体温的一项重要措施，此年龄的失水量为每小时多少毫升／千克体重：（   E   ）   
A、2.0～2.5   
B、1.0～1.6   
C、0.8～1.0   
D、0.6～0.7   
E、0.5～0.6

5、大面积烧伤48小时内最主要的全身改变是：（   B   ）   
A、创伤性休克   
B、低血容量性休克   
C、毒血症   
D、创面脓毒症   
E、急性肾功能衰竭

6、大面积烧伤病人第一个8小时，晶、胶体输入量应为(不包括基础水量） ：（   A   ）   
A、是第一个24小时总入量的1／2   
B、是第一个24小时总入量的1／3   
C、是第一个24小时总入量的1／4   
D、是第一个24小时总入量的2／3   
E、是第一个24小时总入量的3／4

7、大面积烧伤病人休克期调节补液量的最可靠的临床指标为：（  B    ）   
A、血压   
B、每小时尿量   
C、脉率   
D、口渴、烦躁等临床表现   
E、中心静脉压

8、一个体重20 kg的儿童，6岁，烧伤总面积为60％，伤后第一个8小时所需补充的液体量是：（   A   ）   
A、2 000 ml   
B、3 400 ml   
C、3 200 ml   
D、1 200 ml   
E、2 800 ml

9、下列哪项不是深Ⅱ度烧伤的特点：（  C    ）   
A、创面可有或无水泡   
B、创面痛觉迟钝   
C、有时可见树枝状栓塞血管   
D、如无感染，3～4周可愈合   
E、愈合后多留有增生性瘢痕

10、 男性，3岁，面颈部有烧伤，有水泡，部分水泡破损，创面基底红白相间，有疼痛，对病人烧伤面积和深度的估计为：（  A    ）   
A、4％，深Ⅱ度   
B、4％，Ⅱ度   
C、9％，Ⅱ度   
D、9％，Ⅱ度   
E、4％，Ⅲ度

11、 5岁女孩，不慎被开水烫伤，双下肢双臀部皮肤红肿，伤面皮肤局部脱落，估计该患儿烧伤面积是：（  B    ）   
A、40％   
B、39％   
C、38％   
D、37％   
E、35％

12、 男性，5岁，面部烫伤浅，肿胀明显2天，入院后最主要的观察指标为：（   B   ）   
A、神志   
B、呼吸   
C、尿量   
D、饮食状况   
E、脉搏

13、 大面积烧伤儿童，口渴、尿少，尿比重1.030，脉搏140次／分，神志淡漠，肢体冷，首要的处理应是：（   E   ）   
A、清创   
B、给予吗啡止痛   
C、给予强心药   
D、创面涂抗菌药物   
E、静脉快速补液

14、 无其他合并伤的大面积烧伤患者早期发生的休克多为：（   C   ）   
A、神经源性休克   
B、心源性休克   
C、低血容量性休克   
D、过敏性休克   
E、感染性休克

15、 下列关于Ⅲ度烧伤，错误的是：（  C    ）   
A、痛觉丧失   
B、无水泡   
C、有网状栓塞血管   
D、焦痂约3周后开始分离   
E、愈后留有瘢痕

16、 女性，4岁，烧伤总面积70％，1小时后送入当地卫生院并准备转送上级医院治疗，当地卫生院在作医疗处理时应首先考虑：（  D    ）   
A、清创后包扎创面转送   
B、准备饮料路上服用   
C、联系运输工具，尽快转院   
D、建立可靠的输液途径，准备输液   
E、肌内注射镇痛药

17、 大面积烧伤休克期输液治疗时间的起算时间应为：（   A   ）   
A、受伤时间   
B、入院时间   
C、静脉输液开始时间   
D、清创开始时间   
E、入病房时间

1、患儿2岁，发热、呕吐、烦躁1天。查体：体温 40℃，嗜睡，前囟隆起，颈强直，心肺(-），克氏征(+），布氏征(+），血常规WBC 28.0×109／L，目前患儿需做哪项检查能快速诊断：（   A   ）   
A、腰穿   
B、血沉   
C、结核菌素试验   
D、头颅CT   
E、血培养

2、出生3天的小儿，发现腰骶部有一囊性肿物。查体：肿物表面皮肤正常，下肢肌张力、肌力正常，最可能的诊断是：（   B   ）   
A、脂肪瘤   
B、腰脊膜膨出   
C、畸脂瘤   
D、感染性脓肿   
E、以上都不是

3、小儿脑肿瘤不多见的是：（  B    ）   
A、星状细胞瘤   
B、脑膜瘤   
C、成髓细胞瘤   
D、室管膜瘤   
E、颅咽管瘤

4、颅内压增高的“三主征”包括：（   D   ）   
A、偏瘫，偏盲，偏身感觉障碍   
B、头痛，呕吐，偏瘫   
C、头痛，抽搐，意识障碍   
D、头痛，呕吐，视神经乳头水肿   
E、头痛，呕吐，血压增高

1、防治急性呼吸窘迫综合征(ARDS）的一项必要措施是：（  A  ）   
A、临床判断急性肺损伤(ALI）的轻重   
B、血气分析   
C、胸片   
D、胸部CT   
E、呼吸困难时呼吸高浓度氧

2、休克时皮质激素应用的原则是：（  B   ）   
A、休克愈重，剂量越小   
B、休克愈重，剂量越大   
C、休克愈重，剂量应分次给予   
D、休克愈重，剂量应保持在中等范围   
E、不宜应用

3、去甲肾上腺素的缩血管作用远胜于多巴胺，以下选项正确的是：（  D   ）   
A、动脉端大10倍，静脉端大10倍   
B、动脉端大10倍，静脉端大15倍   
C、动脉端大10倍，静脉端大5倍   
D、动脉端大10倍，静脉端大24倍   
E、动脉端大10倍，静脉端大8倍

4、小儿惊厥分类除根据病因、年龄、季节外，尚可有以下分类：（   B  ）   
A、根据惊厥症状轻重分类   
B、根据无热与有热分类   
C、根据惊厥发作持续时间长短分类   
D、根据惊厥典型与非典型分类   
E、根据惊厥时脑电图改变分类

5、惊厥持续状态时，控制惊厥首选：（  D   ）   
A、苯巴比妥   
B、副醛   
C、水化氯醛   
D、地西泮（安定）   
E、苯妥英钠

6、危重患儿抢救时，输液量过多、速度过快可致：（  B    ）   
A、水电解质紊乱   
B、加重心衰与肺水肿   
C、引起及加重肺炎   
D、引起急性肾衰   
E、引起加重低氧血症

7、抢救休克时，大剂量快速应用的碱性药（重碳酸钠）：（   E  ）   
A、能很快纠正酸中毒   
B、可引起水电解质紊乱   
C、能很快纠正休克   
D、高血钠症   
E、可引起高渗血症及碱中毒

8、重症患儿输液应用的目的为：（  A   ）   
A、补充有效血容量，供给能量，保持电解质平衡   
B、补充水分，增加排尿   
C、补充水分，排出毒性成分，加速疾病恢复   
D、补水及电解质，减轻临床症状，有利机体恢复   
E、静脉滴注抗生素，以加快退热

9、改善微循环治疗，国内采用超微量肝素，其剂量及用法是：（  A   ）   
A、每次6～12 μg/kg，每6小时1次，皮下注射   
B、每次20～30 μg/kg，每8小时1次，皮下注射   
C、每次<6 μg/kg，每6小时1次，皮下注射   
D、每次>30 μg/kg，每8小时1次，皮下注射   
E、每次0.5 μg/kg，每6小时1次，皮下注射

10、 下列哪一项提示血液系统有功能衰竭的依据：（   A  ）   
A、Hb<50 g/L、WBC≤2×109/L、PLT≤20×109/L   
B、Hb<60 g/L、WBC≤3×109/L、PLT≤30×109/L   
C、Hb<70 g/L、WBC≤4×109/L、PLT≤40×109/L   
D、Hb<80 g/L、WBC≤5×109/L、PLT≤50×109/L   
E、Hb<90 g/L、WBC≤6×109/L、PLT≤60×109/L

11、 呼气末正压的生理水平是：（  A   ）   
A、0.2～0.3 kPa(2～3 cmH2O）   
B、0.4～0.5 kPa(4～5 cmH2O）   
C、0.6～0.7 kPa(6～7 cmH2O）   
D、0.8～0.9 kPa(8～9 cmH2O）   
E、1.0 kPa（10 cmH2O）

12、 心脏按压同时须做有效的人工呼吸，正确方法为：（   A   ）   
A、每按压胸部4～5次后，做1次人工呼吸   
B、每按压胸部4～5次后，做2次人工呼吸   
C、每按压胸部2～3次后，做1次人工呼吸   
D、每按压胸部1～2次后，做1次人工呼吸   
E、每按压胸部6次后，做2次人工呼吸

13、 上述心跳呼吸在1人操作时，应先做3～5次口对口呼吸，然后的处理是：（  E   ）   
A、胸外按压与人工呼吸按15∶5进行   
B、胸外按压与人工呼吸按15∶6进行   
C、胸外按压与人工呼吸按15∶7进行   
D、胸外按压与人工呼吸按15∶8进行   
E、胸外按压与人工呼吸按15∶3进行

14、 1岁患儿，晨起流涕，午后发热，晚上突然抽搐持续约1～2分钟，自行缓解，体检：39.5℃，神志清，咽充血，心肺无异常，颈无抵抗，克氏征（－），可能诊断及进一步检查是：（  B   ）   
A、中枢神经系统感染，腰穿查脑脊液   
B、上呼吸道感染，高热惊厥，脑电图检查   
C、婴儿手足抽搐症，查血钙   
D、癫，脑电图   
E、败血症，血常规、血培养

15、 7个月婴儿，吐泻2天，每日3～4次蛋花样便，在外院输液治疗，液体液量不详，输液后出现惊厥，其抽搐原因应考虑：（   C   ）   
A、脱水酸中毒   
B、稀释性低钠血症   
C、低钙低镁血症   
D、低钾血症   
E、中毒性脑病

16、 急性肾炎患儿在病程早期突发生惊厥，以下哪项可能性最大：（   D   ）   
A、高热惊厥   
B、高钙血症   
C、高钠血症   
D、高血压脑病   
E、低镁血症

17、 1岁小儿肺炎，弛张热5天，今出现四肢凉，毛细血管再充盈时间6秒，心率160次/分，腹稍胀，皮肤可见少量充血疹及出血点，大便隐血（＋），血小板70×109/L,可能并发：（  B    ）   
A、休克   
B、DIC   
C、败血症   
D、心衰   
E、中毒性肠麻痹

18、 5岁患儿,晨起呕吐3次,后诉腹痛,就诊时面色苍白,呼吸促,唇微绀，萎靡，心音低钝，150次／分，无杂音，呼吸音粗，腹略胀，神经系统检查阴性,初步诊断为：（  E    ）   
A、急性肠胃炎，伴水电解质紊乱   
B、休克早期   
C、心衰早期   
D、中毒性肺炎   
E、暴发性心肌炎

19、 9岁患儿，发热3天，热型弛张，伴呕吐腹泻，日数次，大便呈黏液状，未见红白胨，尿少。10日前因腿部脓肿在外治疗，就诊时，神志模糊，烦躁，呼吸深大，面色苍白，颈部略有抵抗，心率快，低钝，呼吸促,腹略胀，皮肤花纹状，克氏征（－），巴氏征（－）,白细胞12.8×109/L，中性粒细胞88%，初步诊断为：（  D    ）   
A、全身炎症反应综合征   
B、败血症，伴中毒性脑病   
C、中毒性菌痢   
D、感染性休克   
E、多脏器功能障碍综合征


外科
二、单项选择题
1、休克监测中最常用的项目是：（  D  ）   
A、心脏指数 
B、血气分析 
C、肺动脉楔压 
D、中心静脉压  
E、心排出量
2、迅速出血后出现休克症状，表明至少已丢失全身总血量的：（  C  ）   
A、10％   
B、15％   
C、20％
D、25％
E、30％   
3、男性，30岁，从三楼跌下左腹部跌伤，左6、7、8肋骨骨折，脾破裂、肠破裂。入院时精神紧张，T 385℃，面色苍白，肢端冰冷，脉搏细速，P 110次／分，血压130／100 mmHg，尿量减少。该病人的休克状态应属于：（   C ）   
A、休克前期  
B、中度休克  
C、重度休克  
D、暖休克   
E、冷休克
4、心指数等于：（  A  ）   
A、心率×每搏输出量/体表面积
B、每搏输出量×体表面积
C、每搏输出量/体表面积   
D、心输出量×体表面积
E、心率×每搏输出量×体表面积
5、休克病人中心静脉压为5 cmH2O，血压80/65 mmHg。处理原则为：（  E  ）   
A、适当补液
B、使用强心药物   
C、使用扩血管药   
D、补液试验   
E、充分补液扩容   
6、严重创伤性休克后，首先应预防的是：（  A  ）   
A、感染
B、肝性脑病   
C、急性心力衰竭   
D、肾衰竭少尿   
E、急性呼吸窘迫综合征   
7、判断休克已纠正除血压正常外，尿量每小时至少应稳定在：（  E  ）   
A、25 ml以上
B、30 ml以上   
C、40 ml以上   
D、50 ml以上   
E、60 ml以上   
8、男性，因交通事故致脾破裂，入院时血压为80／60 mmHg，脉搏120次／分，神志尚清，口渴，肤色苍白，尿少。估计失血量为：（ C   ）   
A、100～300 ml   
B、400～600 ml   
C、800～1 600 ml   
D、1 800～2 000 ml
E、2 000 ml以上   
9、45岁女性，严重骨盆骨折，24 h尿量200 ml，血钾 5.9 mmol／L，二氧化碳结合力13 mmol／L，血尿素氮27 mmol／L。下列治疗措施中不正确的是：（ E   ）   
A、10％葡萄糖酸钙溶液20 ml，缓慢静脉注射   
B、11.2％乳酸钠溶液60 ml，缓慢静脉注射   
C、口服钠型树脂10 g，每日3次   
D、血液透析
E、输同型库存血200 ml   
10、 为将每日代谢所产生的大约600 mmol／L的溶质（废物）完全溶解排出，需要的尿量至少是：（ B   ）   
A、400 ml
B、500 ml   
C、600 ml   
D、800 ml   
E、1 000 ml   
11、 下列选项中,符合低渗性脱水的是：（  C  ）   
A、又称急性脱水   
B、水和钠同时缺失，失水多于失钠   
C、一般无口渴感
D、尿比重常大于1.010   
E、细胞内液移向细胞外间隙   
12、 细胞外液中主要的阳离子是：（  B  ）   
A、K+   B、Na+C、Ca2+   D、Mg2+   E、Fe2+   
13、 治疗等渗性脱水理想的液体是：（  C  ）   
A、5％碳酸氢钠   
B、等渗盐水   
C、平衡盐溶液   
D、5％葡萄糖液   
E、小分子右旋糖酐
14、 下列症状中,不是低钾血症的临床表现的是：（  D  ）   
A、肌无力，腱反射减弱   
B、恶心，呕吐，腹胀，肠蠕动消失
C、ECG示T波低平，ST段降低，QT延长，出现U波   
D、呼吸性碱中毒   
E、房室传导阻滞   
15、 低钾血症时，最早出现的临床表现是：（  B  ）   
A、心电图改变   
B、肌乏力   
C、口苦、恶心   
D、心脏传导阻滞   
E、心脏节律异常
16、 低钾血症少见于：（  D  ）   
A、长期进食不足   
B、持续胃肠减压   
C、碱中毒
D、急性肾衰竭   
E、大量输入葡萄糖和胰岛素   
17、 低钾性碱中毒常出现于：（ B   ）   
A、尿毒症   
B、胃肠减压
C、术后少尿   
D、挤压创伤   
E、输血过量   
18、 低钾血症的病人，补钾后病情仍无改善时，应首先考虑缺乏：（  A  ）   
A、镁  B、磷   C、钠   D、氯   E、钙   
19、 某心源性水肿患者，用地高辛和氢氯噻嗪治疗，2周后患者出现多源性室性早搏。其主要原因是：（  A  ）   
A、低血钾
B、低血钙   
C、低血钠   
D、高血镁   
E、低氯碱血症   
20、 60岁的男性急性肾衰竭病人，血钾56 mmol／L。下列治疗措施有原则性错误的是：（  A  ）   
A、10％氯化钾20 ml静脉滴注   
B、口服钠型树脂15 g，每日3次
C、山梨醇5 g，2 h口服一次
D、5％碳酸氢钠溶液100 ml，缓慢静脉滴注   
E、25％葡萄糖溶液加胰岛素（3 g∶1 U～5 g∶1 U）200 ml，缓慢静脉滴注   
21、 补钾速度一般每小时不宜超过：（ B   ）   
A、10 mmol   
B、20 mmol   
C、30 mmol   
D、40 mmol
E、50 mmol   
22、 女性，45岁，幽门梗阻行持续胃肠减压半月余，每日补10％葡萄糖液2 500 ml，5％葡萄糖盐水1 000 ml，10％氯化钾30 ml。2天前开始出现全腹膨胀，无压痛及反跳痛，肠鸣音消失，每日尿量1 500 ml左右。最可能的原因是：（  A  ）   
A、低钾血症   
B、低钠血症   
C、高钾血症
D、高钠血症   
E、低钙血症   
23、 女性，20岁，因十二指肠溃疡所致幽门梗阻引起反复呕吐15天入院。测得血钾值为3 mmol／L，动脉血pH 7.5。首选补液种类应为：（  E  ）   
A、乳酸钠溶液
B、氯化钾溶液   
C、等渗盐水   
D、葡萄糖盐水   
E、等渗盐水、氯化钾溶液   
24、 符合Ⅰ型呼吸衰竭的动脉血气标准是：（  A  ）   
A、PaO2为50 mmHg，PaCO2为40 mmHg   
B、PaO2为55 mmHg，PaCO2为50 mmHg   
C、PaO2为65 mmHg，PaCO2为40 mmHg  
D、PaO2为70 mmHg，PaCO2为40 mmHg   
E、PaO2为70 mmHg，PaCO2为45 mmHg   
25、 符合Ⅱ型呼吸衰竭的动脉血气标准是：（  B  ）   
A、PaO2为50 mmHg，PaCO2为40 mmHg   
B、PaO2为55 mmHg，PaCO2为50 mmHg   
C、PaO2为65 mmHg，PaCO2为40 mmHg   
D、PaO2为70 mmHg，PaCO2为40 mmHg   
E、PaO2为70 mmHg，PaCO2为45 mmHg
26、 外科临床上最常见的酸碱失衡是：（  B  ）   
A、呼吸性酸中毒   
B、代谢性酸中毒   
C、呼吸性碱中毒   
D、代谢性碱中毒
E、呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒   
27、 幽门梗阻病人可发生：（  D  ）   
A、呼吸性酸中毒   
B、代谢性酸中毒   
C、呼吸性碱中毒   
D、代谢性碱中毒
E、呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒   
28、 男性，67岁，肺源性心脏病急性加重期患者。血气分析：pH 7.25，PaCO2 9.3 kPa（70 mmHg），HCO3-30 mmol／L。对其酸碱失衡的治疗措施应为：（  E  ）   
A、静脉滴注5％碳酸氢钠   
B、静脉滴注盐酸精氨酸   
C、给予利尿剂   
D、补充氯化钾
E、改善通气功能   
29、 男性，45岁，腹胀、呕吐已半年，多于午后发作，吐出隔夜食物，吐量较大，吐后舒服。由于长期呕吐除脱水外还会造成：（  B  ）   
A、低氯、高钾性碱中毒   
B、低氯、低钾性碱中毒
C、低氯、高钾性酸中毒   
D、低氯、低钾性酸中毒   
E、低钾性酸中毒   
30、 机体处于应激如创伤、手术、感染等情况下，能量代谢的变化中错误的是：（  D  ）   
A、机体出现高代谢和分解代谢   
B、脂肪动员加速   
C、蛋白质分解加速   
D、处理葡萄糖能力增强
E、机体处于负氮平衡   
31、 应用全胃肠外营养时，氮和热量之比应为：（  C  ）   
A、1∶（50～80 kcal）   
B、1∶（100～120 kcal）   
C、1∶（150～200 kcal）   
D、1∶（210～240 kcal）   
E、＞1∶250 kcal
32、 食物中每克碳水化合物、脂肪和蛋白质可供给能量（kcal）分别为：（  C  ）   
A、4，4，9   
B、9，4，4   
C、4，9，4   
D、4，9，9   
E、9，9，4   
33、 使基础代谢率增高的主要激素是：（  D  ）   
A、糖皮质激素   
B、肾上腺素
C、雌激素   
D、甲状腺激素   
E、甲状旁腺激素   
34、 长期肠外营养支持者，应选择的穿刺血管是：（  A  ）   
A、颈内静脉   
B、大隐静脉
C、颈外静脉   
D、足背静脉   
E、头静脉   
35、 肠内营养并发症中，与输入速度及溶液浓度有关的是：（  B  ）   
A、误吸   
B、腹胀、腹泻   
C、肠炎
D、肠道细菌移位   
E、胆囊结石   
36、 缝线拆除时间一般为：（ E   ）    
A、头、面、颈部4～5天    
B、腹部、会阴部7天    
C、背、臀部9天 
D、四肢10～12天，减张缝合14天    
E、以上都对   
37、 少尿是指成人24 h尿量少于：（ B   ）   
A、600 ml
B、400 ml    
C、500 ml    
D、700 ml   
E、800 ml   
38、 最可能导致急性肾衰竭的损伤是：（  C  ）   
A、脊柱骨折伴截瘫   
B、广泛Ⅰ度烧伤
C、挤压综合征   
D、急性腰肌劳损   
E、股骨骨折   
39、 防止急性肾衰竭时的高钾血症，下列说法错误的是：（ E   ）   
A、彻底清创，预防感染   
B、供应足够能量   
C、适当使用蛋白质合成激素
D、禁含钾食物   
E、如有贫血，可输库血   
40、 急性肾衰竭少尿、无尿期急需防治的电解质失调是：（ D   ）   
A、低血钠   
B、低血钙    
C、高血镁  
D、高血钾   
E、低血钾   
41、 急性肾衰竭时，少尿的发病机制是：（  E  ）   
A、肾小球滤过率降低
B、肾小管逆向性弥散   
C、肾间质水肿   
D、肾小管机械性堵塞   
E、以上都是   
42、 下列哪项是引起“肾前性肾衰竭”的病因：（  E  ）   
A、挤压综合征 
B、感染性休克
C、大面积烧伤 
D、盆腔手术误扎双侧输尿管
E、缺水、血容量减少   
  
43、 急性肾衰竭少尿期造成病人死亡的常见电解质失衡是：（ E   ）   
A、高磷血症和低钙血症   
B、低钠血症    
C、低氯血症
D、高镁血症   
E、高钾血症   
44、 急性肾衰竭，少尿、无尿期的电解质紊乱，下列说法错误的是：（ C   ）   
A、高血钾   
B、高血镁    
C、高血钙和低血磷   
D、低血钠
E、低血氯   
45、 当怀疑病人心跳停止时，为迅速诊断，首先应该：（ C   ）   
A、触摸桡动脉搏动 
B、听心音  
C、触摸颈动脉或股动脉搏动 
D、测血压 
E、连接心电图进行描记   
46、 心跳停止的时间是指：（  D  ）   
A、循环停止到重建人工循环的时间
B、循环停止到心脏复跳的时间   
C、发现心跳停止到重建人工循环的时间   
D、发现心跳停止到心脏复跳的时间   
E、以上都不是   
47、 复苏处理要分秒必争，主要目的是：（  A  ）   
A、为迅速恢复脑的血液循环   
B、使心脏迅速恢复跳动 
C、使自发呼吸提早恢复    
D、为减轻酸中毒   
E、为保护肾功能   
48、 胸外心脏按压时，手掌根部应置于：（  A  ）   
A、胸骨中下1/3交界处    
B、胸骨下1/3处   
C、心前区   
D、胸骨中部 
E、胸骨上中1/3交界处   
49、 心跳骤停紧急处理原则中，下列哪项是错误的：（  B  ）   
A、迅速开始人工呼吸
B、待心电图确诊后开始心脏按摩    
C、立即开放静脉输液通路   
D、准备好电除颤    
E、开始进行胸外心脏按摩   
50、 一旦确诊为心跳骤停，必须争取在几分钟内重建呼吸和循环：（  A  ）   
A、4～6 min    
B、6～8 min 
C、8～10 min    
D、10～12 min    
E、12～14 min   
51、 口对口人工呼吸的操作中，下列说法错误的是：（  C  ）   
A、头后仰，托起下颌   
B、吹气时要看到胸廓抬起    
C、吹气次数不少于20次/分   
D、吹气时可向后压环状软骨   
E、吹气时捏闭鼻孔
52、 预防心跳骤停的原则中，下列说法错误的是：（  E  ）   
A、术前重视全面准备
B、术中密切监测生理变化，避免麻醉药过量   
C、术中严防缺氧和二氧化碳蓄积   
D、术中补足失血失液，纠正水、电解质失衡   
E、术中应用强心药和升压药   
53、 衡量胸外心脏按摩有效的标志中，下列说法错误的是：（ E   ）   
A、摸到颈或股动脉搏动
B、口唇发绀逐渐减轻    
C、收缩压在80 mmHg以上   
D、散大的瞳孔开始缩小    
E、偶尔出现自主呼吸动作   
54、 胸外电除颤时，电极板安置的位置应在：（  D  ）   
A、心尖区，后胸壁   
B、左第二肋间前胸壁，心尖区   
C、左第二肋间前胸壁，心尖区后胸壁   
D、右第二肋间前胸壁，心尖区
E、以上都可以   
55、 心跳骤停后碱性药物的应用中，下列说法正确的是：（ B   ）   
A、动脉注射   
B、静脉注射
C、心内注射，同时静脉注射    
D、每10 min静脉注射一次   
E、心内注射，按摩过久可每10 min注射一次   
56、 心跳复苏后，最容易出现的继发性病理改变是：（  C  ）   
A、心肌缺氧性损伤   
B、肺水肿   
C、脑缺氧性损伤
D、肝小叶中心坏死   
E、肾小管坏死   
57、 关于心脏复跳后低温疗法，下列说法错误的是：（  C  ）   
A、头部重点降温   
B、尽早开始降温   
C、直肠温度降至32℃，维持24 h后复温   
D、控制寒战及抽搐
E、控制输液量   
58、 心脏复跳后开始施行脱水疗法的最佳时期是：（  D  ）   
A、复跳后立即开始
B、复跳后12 h内开始   
C、与低温疗法同时开始   
D、待血压平稳后开始   
E、尿量＜20 ml/h开始   
59、 心脏复苏时，一般首选的药物是：（  B  ）   
A、异丙肾上腺素   
B、肾上腺素   
C、利多卡因
D、去甲肾上腺素
E、阿托品   
60、 胸外心脏按摩操作方法中，下列说法错误的是：（  E  ）   
A、卧硬板床   
B、按压胸骨中下1/3处   
C、向脊柱方向下压，使胸骨下陷4～5 cm   
D、按压次数成人每分钟80～100次/分 
E、可用于任何情况下   
61、 循环骤停时，对缺氧最敏感的是：（  A  ）   
A、大脑皮质   
B、心肌
C、延髓呼吸中枢   
D、皮质下中枢   
E、血管运动中枢   
62、 在进行人工呼吸时，成人的呼出气中氧浓度应当是：（  B  ）   
A、5%   
B、20.9%   
C、32%
D、16%   
E、11%   
63、 关于治疗心跳骤停后缺氧所造成的脑损伤常用的基本方法中，下列说法错误的是：（  E  ）   
A、头部降温
B、应用大量激素    
C、脱水疗法   
D、给予能量合剂   
E、机械通气，吸100%氧   
64、 心脏复跳后，首要的处理是：（  A  ）   
A、维护和支持呼吸和循环功能
B、控制全身抽搐   
C、防止脑水肿   
D、防治急性肾衰竭   
E、应用大剂量皮质激素   
65、 心脏复苏后，维持循环和呼吸的具体措施中，不包括：（  D  ）   
A、血压低时，用间羟胺和多巴胺静脉滴注   
B、长时间低血压时，用碳酸氢钠静脉滴注
C、室性心动过速时，用利多卡因静注   
D、无自主呼吸时，坚持100%的纯氧行人工呼吸    
E、适当输液维持血压   
66、 输血后非溶血性发热反应最常见的原因是：（  D  ）   
A、污染   
B、感染    
C、过敏反应   
D、致热原 
E、血液凝集   
67、 溶血反应的早期临床特征是：（ A   ）   
A、腰背部剧痛，心前区压迫感    
B、头部胀痛，恶心、呕吐    
C、面部潮红，出现荨麻疹    
D、寒战、高热，呼吸困难
E、黏膜皮肤有出血点和淤斑   
68、 最简单而快速诊断输血时细菌污染反应的方法是：（  C  ）   
A、血袋血做细菌培养   
B、病人血做细菌培养    
C、血袋血做细菌涂片
D、病人尿培养    
E、抗菌药物治疗性诊断   
69、 非溶血性发热反应的首要措施是：（  A  ）   
A、减慢输血速度
B、给予皮质类固醇药物   
C、给予苯海拉明25 mg口服    
D、碱化尿液   
E、给予广谱抗生素   
70、 关于输血的作用，下列说法错误的是：（  D  ）   
A、可补充血容量
B、改善循环能力   
C、增加血浆蛋白，使伤口愈合   
D、输入抗体可杀灭细菌   
E、改善凝血功能，有助于止血   
71、 在输血适应证中，下列说法错误的是：（  E  ）   
A、出血，补充血容量 
B、纠正贫血或低蛋白血症    
C、严重感染者输入抗体补体    
D、凝血异常者补充各种凝血因子   
E、增加营养素供应能量   
72、 在溶血反应的治疗中，下列说法错误的是：（ C   ）   
A、5%碳酸氢钠250 ml静脉滴注   
B、20%甘露醇250 ml静脉快速滴注
C、减慢输血速度至每分钟10滴    
D、肝素治疗   
E、输血浆   
73、 血库保存血液的最适宜温度是：（  C  ）   
A、-4～-6 ℃   
B、0 ℃    
C、4～6 ℃   
D、1～3 ℃
E、-1～-3 ℃   
74、 库血保存时间不超过：（  C  ）   
A、1周 
B、2周   
C、3周   
D、4周   
E、以上都不是   
75、 身体哪些部位损伤易发生挤压综合征： ( E   ）   
A、头部    
B、面、颈    
C、胸部    
D、上肢 
E、下肢和臀部    
76、 挤压综合征主要是指损伤后出现： (  D  ）   
A、呼吸困难   
B、休克    
C、昏迷 
D、肾衰竭    
E、心力衰竭    
77、 一颈部软组织刀割伤病人，受伤时间已达12 h，伤口长6 cm,无血管神经损伤。处理应： (  A  ）   
A、清创后一期缝合  
B、按感染伤口处理 
C、清创后延期缝合  
D、加压包扎  
E、冲洗消毒后缝合   
78、 关于无菌术的概念，下列表述正确的是： ( E   ）   
A、无菌术是针对各种感染源而采取的一种防止感染的措施 
B、无菌术包括灭菌法、抗菌法和无菌操作规则    
C、灭菌法是指预先用物理方法来消灭细菌的方法    
D、抗菌法（消毒法）是指用化学方达来消灭细菌的方法    
E、以上都对    
79、 在消毒皮肤的操作中，以下操作错误的是： (  D  ）   
A、由手术区中心部向四周涂擦    
B、消毒感染伤口或肛门，涂擦由外向内    
C、已接触过污染区的纱布，禁忌返回涂擦清洁区    
D、消毒范围为切口周围10 cm    
E、有延长切口可能者，消毒范围应适当扩大 
80、 下列有关外科感染疾病中，表述错误的是： ( B   ）   
A、疖是毛囊与邻近皮脂腺的化脓性感染   
B、痈是多数散在的疖    
C、丹毒是皮肤网状淋巴管的炎性病变    
D、急性蜂窝织炎是皮下结缔组织的感染 
E、脓肿是急性感染后局限性脓液积聚   
81、 面部“危险三角区”疖的危险性在于： (  D  ）   
A、容易引起眼球感染    
B、继发脑脓肿 
C、侵入上额窦  
D、引起海绵状静脉窦炎  
E、易形成痈    
82、 败血症做血培养，何时抽血培养阳性率最高： (  E  ）   
A、发热开始    
B、寒战以后    
C、发热达高峰时 
D、寒战、发热以后    
E、寒战、发热之前    
83、 破伤风的潜伏期平均为： ( B   ）   
A、 24 h 
B、 1周左右    
C、 20天左右    
D、 1个月左右    
E、 2～3个月    
84、 气性坏疽的病原菌主要侵犯： (  C  ）   
A、皮下脂肪组织 
B、筋膜蜂窝组织    
C、肌肉组织    
D、骨与关节    
E、伤处附近所有软组织    
85、 一般手术前禁食时间为： (  E  ）   
A、禁食4 h，禁饮2 h    
B、禁食6 h，禁饮2 h    
C、禁食8 h，禁饮3 h 
D、禁食10 h，禁饮3 h    
E、禁食12 h，禁饮4 h    
86、 术前准备的最根本目的是： (  C  ）   
A、促进切口愈合良好    
B、防止手术后感染    
C、使病人尽可能接近生理状态，提高对手术的耐受力    
D、防止术中各种并发症 
E、促进术后早日康复    
87、 手术前禁食的最主要目的是： (  B  ）   
A、避免胃肠道膨胀而妨碍手术    
B、防止手术中、手术后的呕吐及误吸 
C、防止术后腹胀    
D、防止术后肠麻痹    
E、防止术后便秘    
88、 术后肠麻痹常见的症状和体征中，不包括：（  D  ）    
A、腹胀    
B、无绞痛    
C、可以无发热    
D、肠鸣音亢进    
E、大小肠均胀气 
89、 手术后最易发生尿潴留的是： (  E  ）   
A、脾切除术后    
B、胃次全切除术后    
C、胆囊切除术后    
D、腹股沟斜疝修补术后    
E、肛门直肠手术后 
90、 预防术后肺不张的措施中，下列说法错误的是： (  D  ）   
A、手术前锻炼深呼吸 
B、术前控制呼吸道感染，手术前禁烟1～2周    
C、防止手术中、手术后呕吐及误吸    
D、咳嗽伤口疼痛，随时用镇咳剂    
E、鼓励病人咳嗽，协助病人排出支气管分泌物    
91、 手术后下列哪一种并发症最早发生： (  D  ）   
A、伤口裂开    
B、切口感染    
C、腮腺炎    
D、肺不张 
E、尿路感染    
92、 术后早期下床活动的主要优点在于： (  E  ）   
A、防止心衰
B、预防肾衰竭
C、减少伤口感染   
D、促进伤口愈合    
E、预防下肢静脉血栓形成    
93、 化脓性阑尾炎行阑尾切除术，术后3天切口红肿，有脓性分泌物，10天后清创缝合而愈合。切口愈合类型应记录为：（  E  ）   
A、Ⅱ/乙   
B、Ⅱ/丙  
C、Ⅲ/甲   
D、Ⅲ/乙   
E、Ⅲ/丙
三、多项选择题
1、医院感染监测的内容主要包括：（ABC   ）   
A、医院感染病例监测   
B、消毒灭菌效果监测  
C、环境卫生学监测
D、卫生经济学监测   
2、消化系统医院感染——感染性腹泻的临床诊断，符合下列哪三条之一即可诊断：（ ABC   ）   
A、急性腹泻（次数≥3次/24 h）连续2日，或1日水泻5次以上
B、急性腹泻（次数≥3次/24 h），或伴发热、恶心、呕吐、腹痛等   
C、急性腹泻（次数≥3次/24 h），粪常规检查白细胞计数≥10个/高倍视野   
D、出现黏液脓血便，发热，腹部反跳痛，正在应用抗生素
3、常见输血相关医院感染包括：（  ABCD  ）   
A、病毒性肝炎
B、艾滋病感染   
C、巨细胞病毒感  
D、疟疾
4、肿瘤标志物质的应用包括： （ ABC    ）   
A、早期诊断   
B、疗效监测
C、预后判断 
D、费用估计
5、下列可作为肿瘤标志物的是：（  ABD  ）   
A、AFP  
B、CEA  
C、Hb   
D、PSA   
6、恶性肿瘤生长方式包括：（ ABC   ）   
A、外生性生长   
B、膨胀性生长   
C、浸润性生长 
D、形成包膜包绕   
7、随机对照试验的基本原则是：（ ABC   ）   
A、对照   
B、随机  
C、盲法  
D、全面
8、下列方法中，外科经济学分析的基本方法是：（ ABCD   ）   
A、费用分析   
B、费用—效果分析   
C、费用—效益分析   
D、费用—效用分析
9、外科手术必须在相关法律和法规的范围内实施，外科医师特别要注意：（ ABC   ）   
A、生命健康权 
B、知情同意权
C、尊重隐私权
D、患者消费权  
10、 外科手术方案选择的最优化原则包括：（ABCD  ）   
A、疗效最佳   
B、安全可靠
C、痛苦最少   
D、耗费最少   
11、 医院感染按病原体来源分类为：（  AC  ）   
A、外源性感染
B、急性感染
C、内源性感染   
D、慢性感染   
12、 医院感染的感染源包括：（ ABCD   ）   
A、患者 
B、病原携带者 
C、医院无生命环境的细菌   
D、人体“贮菌库”的细菌   
13、 医院感染的传播方式主要有：（ ABCD   ）   
A、空气传播
B、水和食物传播   
C、接触传播
D、医源性传播   
14、 下列选项中，不属于医院感染的情况是：（  BCD  ）   
A、新生儿在分娩过程中和产后获得的感染
B、皮肤黏膜开放性伤口只有细菌定植而无炎症表现   
C、新生儿经胎盘获得（出生后48 h内发病）的感染   
D、患者原有的慢性感染在医院内急性发作   
15、 腹腔镜手术的并发症主要有：（  ABCD  ）   
A、气腹对生理功能的影响   
B、手术操作所致并发症
C、需要中转开腹手术处理的并发症
D、皮下气肿   

烧伤整形
四、单项选择题
1、Ⅰ°烧伤的组织学划分是指：（  D  ）   
A、表皮角质层   
B、表皮角质层+透明层   
C、表皮角质层+透明层+颗粒层   
D、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层   
E、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层
2、Ⅱ°烧伤的组织学划分是指：（  E  ）   
A、表皮角质层+透明层   
B、表皮角质层+透明层+颗粒层   
C、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层   
D、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层   
E、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层+真皮乳头层
3、深Ⅱ°烧伤的组织学划分是指：（  E  ）   
A、表皮角质层+透明层+颗粒层   
B、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层   
C、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层   
D、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层+真皮乳头层   
E、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层+真皮乳头层+真皮乳头层以下的真皮
4、Ⅲ°烧伤的组织学划分是指：（  E  ）   
A、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层   
B、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层   
C、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层+真皮乳头层   
D、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层+真皮乳头层+真皮乳头层以下的真皮   
E、表皮角质层+透明层+颗粒层+棘细胞层+生发层+真皮乳头层+真皮乳头层以下的真皮+真皮网状层
5、下列关于烧伤清创的观点，错误的是：（ E   ）   
A、各种类型的烧伤均须及时清创   
B、对大出血、开放性气胸、骨折等应先施行相应的急救处理   
C、严重呼吸道烧伤需及早行气管切开   
D、并发休克者须首先抗休克治疗，待休克好转后方可施行清创   
E、烧伤清创时应当严格遵守无菌操作规范，彻底清除创面异物及水疱表皮
6、烧伤并发症中首位的是：（  A  ）   
A、肺部并发症   
B、肾功能不全   
C、应激性溃疡   
D、脑水肿
7、小儿烧伤补液过多，早期出现恶心、呕吐、嗜睡、高热、抽搐，应考虑到患儿可能有：（  D  ）   
A、水、电解质紊乱   
B、低钾血症   
C、低血糖症   
D、脑水肿
8、小面积浅烧伤清创处理错误的是：（  C  ）   
A、水疱皮完整，应予保存   
B、如水疱皮已撕脱，可以用无菌油性敷料包扎   
C、水疱皮没有作用应尽量去除   
D、创面已感染，应勤换敷料
9、肠内营养的实施中错误的是：（  B  ）   
A、由于营养制剂的特殊气味，常需用导管输入   
B、为使肠道尽早适应，初用时可用高浓度制剂   
C、一天总液量约2 000 ml   
D、室温较低时要将营养液适当加温
五、多项选择题
1、烧伤患者长时间深静脉置管，可引起：（ AB   ）    
A、静脉血栓   
B、化脓性静脉炎   
C、动静脉瘘   
D、皮肤坏死
2、下列哪些不符合整形外科基本操作要求：（ BD   ）    
A、完善的麻醉   
B、紧密缝合   
C、无血肿发生   
D、均需加压包扎
3、下列关于供皮部位选择的观点正确的是：（ ACD   ）   
A、原则上应远离创面及关节功能部位，以免发生感染和影响关节活动 
B、中、小面积腿部烧伤常选择上肢作为供皮区 
C、大面积烧伤，应以头皮为主要供皮区 
D、特大面积烧伤，足底也是供皮部位之一
4、全身性感染所致肾功能障碍多为非少尿性。其特点为：（ ABC   ）   
A、内生肌酐清除率降低，血BUN提高   
B、严重者可出现高钠血症、高氯血症   
C、尿量正常或偏少，比重一般不低   
D、尸检主要发现为肾小管病变
5、烧伤低钾的原因是：（ ABCD   ）   
A、创面丢失   
B、休克早期尿中丢失   
C、消化吸收功能减退或有腹泻   
D、大量注射葡萄糖
6、现代烧伤的特点是：（ ABCD   ）   
A、发生率高   
B、伤情重而复杂   
C、并发症多而严重   
D、致残率高
7、深度烧伤的创面处理包括：（ ABD   ）    
A、正确选择外用抗菌药物   
B、根据创面培养，合理使用抗生素  
C、早期切痂适合各种深度的烧伤创面   
D、削痂手术指削除坏死组织至健康平面
8、烧伤发生全身感染时的临床表现包括：   ( ABCD）
A、体温的骤升或骤降   
B、心率加快，呼吸急促   
C、创面骤变   
D、血细胞计数骤升或骤降
9、抗休克液体疗法的观察指标包括：（  ABCD  ）   
A、尿量   
B、神志   
C、脉搏、血压   
D、呼吸
10、 肠外营养的并发症有：（ ABC   ）   
A、气胸，血管、神经损伤   
B、低血糖及高血糖   
C、胆囊内胆泥和结石形成   
D、腹痛，腹泻
11、 皮瓣移植的手术指征包括：（  ABCD  ）   
A、全层皮肤和皮下组织缺损，且难以直接缝合，或直接缝合后瘢痕增生明显以及影响形态和功能者   
B、深层组织（如肌腱、血管、骨骼和神经等）裸露，简单皮片移植难以成功或影响功能恢复者   
C、洞穿性缺损的修复，器官再造（耳、鼻、乳房和阴茎再造等）的需要   
D、创面基底血运差（慢性溃疡、糖尿病溃疡、放射性溃疡和压疮等）
12、 皮瓣移植的术后并发症包括：（ ABCD   ）    
A、皮瓣血运障碍   
B、皮瓣感染   
C、皮瓣下血肿、血清肿   
D、缝合缘瘢痕增生
13、 VY或YV成形术的手术指征有：（ ABCD   ）   
A、轻度下睑瘢痕性睑外翻   
B、需适当抬高鼻尖，行鼻小柱延长者   
C、指蹼轻度瘢痕挛缩   
D、轻度错位组织的复位
14、 皮肤撕脱伤修复术后的处理包括：（ ABCD   ）   
A、密切观察皮瓣血运   
B、充分引流   
C、全身应用抗生素   
D、严重创伤者，加强营养支持
15、 重睑成形术的手术指征包括：（ ABC   ）   
A、要求眼睑美容的求美者   
B、上睑皮肤重睑皱褶，或伴有皮肤轻微松垂，遮盖睑缘；或上睑臃肿，睫毛平垂或内翻   
C、两上睑重睑不对称或仅有单侧重睑   
D、心理不健康，对手术期望值过高者
16、 下睑成形术（下眼袋去除术）的术后并发症包括：（ ABCD   ）   
A、出血，球后血肿   
B、明显睑球分离，睑外翻，暴露性角膜炎   
C、下睑退缩   
D、求美者对形态改善结果不满意
17、 面部肿块切除缝合术切口线设计按： （ ABCD   ）   
A、最小张力线原则   
B、沿皮肤皱褶线方向   
C、沿自然轮廓线   
D、沿隐蔽部位如发际线、耳后、鬓角和眉周等
18、 上睑下垂矫正术（额肌瓣法）术后并发症有：（ ABCD   ）   
A、出血，球后血肿   
B、上睑闭合不全，暴露性角膜炎   
C、患者对形态和功能改善结果不满意   
D、切口瘢痕
19、 鞍鼻畸形矫正术（隆鼻术）术前准备有： （ ABCD   ）   
A、患者的心理和对该术式的认识状态评估   
B、询问病史，排除凝血功能障碍性疾病。有无嗜烟、酒史及阿司匹林等抗凝药物服用史   
C、植入材料选择  
D、是否过敏体质，有无麻醉等药物过敏史
20、 巨乳缩小术的手术指征是：（ ABC   ）   
A、青春期后乳房过度发育，体积增大，影响身心健康者   
B、两侧乳房明显不对称，一侧明显增大  
C、心理正常，要求客观   
D、哺乳后3个月者
21、 巨乳缩小术的术后并发症有：（ ABCD   ）   
A、血肿、血清肿，皮瓣坏死   
B、乳头、乳晕坏死和感觉障碍   
C、形态欠满意，双侧欠对称   
D、切口瘢痕
22、 腹壁成形术术后应注意： （ ABCD   ）   
A、观察皮瓣血运   
B、观察引流量，适时拔除引流管   
C、减少腹压升高因素   
D、间断拆线
23、 驼峰鼻矫正术的术后并发症包括： （  ABCD  ）   
A、出血、感染   
B、台阶样畸形   
C、驼峰鼻矫正不足或矫正过度导致医源性鞍鼻畸形   
D、新骨过度增生，导致新的畸形
24、 隆胸术的术后并发症有： （  ABCD  ）   
A、血肿，感染   
B、支配乳头、乳晕的神经损伤   
C、双侧不对称   
D、包膜挛缩，假体移位
 
N外科
三、单项选择题
1、正常成人颅内压为：（  D  ）   
A、7～20 mmHg   
B、5～20 mmH2O   
C、05～10 kPa   
D、07～20 kPa
2、颅内压增高时最客观的体征是：（  C  ）   
A、头痛   
B、呕吐   
C、视神经乳头水肿   
D、昏迷
3、发生小脑幕切迹疝时，下列哪项通过小脑幕切迹被推移至幕下：（ B   ）   
A、额叶直回   
B、颞叶钩回   
C、中央前回   
D、扣带回
4、最常见的颅内血肿是：（  B  ）   
A、急性硬膜外血肿   
B、急性硬膜下血肿   
C、慢性硬膜下血肿   
D、脑内血肿
5、根据颅内血肿引起颅高压或早期脑疝症状所需的时间，急性期血肿是指：（  B  ）   
A、<3 h   
B、<3日   
C、3日至3周   
D、>3周
6、急性硬膜外血肿最常见的出血来源为：（  C  ）   
A、颅骨板障   
B、静脉窦   
C、脑膜中动脉   
D、大脑中动脉
7、下列哪项不是凹陷性骨折的手术指征：（  D  ）   
A、有颅高压症状    
B、开放性骨折   
C、引起偏瘫  
D、静脉窦处凹陷性骨折，无明显颅高压症状
8、下列哪项不属于原发性脑损伤：（  C  ）   
A、脑震荡   
B、脑挫裂伤   
C、脑内血肿   
D、弥散性轴索损伤
9、下列哪项不属于下丘脑损伤的常见临床表现：（  B  ）   
A、受伤早期的昏迷、高热   
B、瞳孔改变及出现锥体束征   
C、电解质代谢紊乱   
D、消化道出血
10、 治疗慢性硬膜下血肿最常用的手术方法是：（  D  ）   
A、开颅血肿清除术   
B、脑室外引流术   
C、去骨瓣减压术   
D、钻孔引流术
11、 下列哪项手术方案不适用于急性脑损伤的治疗：（  D  ）   
A、开颅血肿清除术   
B、脑室外引流术   
C、去骨瓣减压术   
D、分流术
12、 最常见的颅内肿瘤为：（  D  ）   
A、脑膜瘤   
B、听神经瘤   
C、垂体腺瘤   
D、神经胶质瘤
13、 椎管内肿瘤出现病变脊髓节段以下同侧肢体痛、温觉丧失，伴触觉减退及对侧肢体运动功能障碍，其最可能的分期为：（  C  ）   
A、瘫痪期   
B、神经根刺激期   
C、脊髓部分受压期   
D、脊髓完全受压期
14、 恶性肿瘤颅内转移最多见的途径为：（  B  ）   
A、经脑脊液   
B、经血流   
C、经淋巴系统   
D、直接侵入
15、 诊断颅内转移瘤最有价值的检查手段是：（  C  ）   
A、X线   
B、CT   
C、MRI   
D、DSA
16、 颅内巨大动脉瘤的瘤径为： (  D  ）   
A、直径<5 mm    
B、直径<15 mm    
C、直径>15 mm    
D、直径>25 mm
17、 高血压脑出血最常见的部位是： (  C  ）   
A、大脑半球   
B、小脑半球   
C、基底节区   
D、脑干
18、 最多见的脑脓肿是： ( B   ）   
A、血源性   
B、耳源性   
C、外伤性   
D、隐源性
19、 颅高压所致颅神经麻痹常见于：（  C  ）   
A、动眼神经   
B、滑车神经   
C、外展神经   
D、面神经
20、 颅高压的容积代偿（即空间代偿）主要依靠：（  C  ）   
A、脑组织的压缩   
B、颅腔的扩大   
C、脑脊液被排出颅腔   
D、脑血流量的减少
21、 治疗脑水肿，下列药物哪一种效果较好、较常用：（ C   ）   
A、50%葡萄糖   
B、30%尿素   
C、20%甘露醇   
D、浓缩血清白蛋白
22、 形成脑疝的根本条件是：（ D   ）   
A、过量过快补液   
B、腰穿释放脑脊液   
C、高压灌肠   
D、颅内各分腔存在压力差 
23、 最易形成小脑幕裂孔疝的是：（  B  ）   
A、额叶肿瘤   
B、颞叶肿瘤   
C、顶叶肿瘤
24、 小脑幕裂孔疝与枕骨大孔疝的根本区别是：（  C  ）   
A、剧烈头痛，频繁呕吐   
B、生命体征改变   
C、意识障碍发生较早   
D、呼吸骤停发生较早 
25、 颅高压病人，腰穿释放脑脊液后突然呼吸停止，其原因是：（  A  ）   
A、小脑扁桃体疝   
B、小脑幕裂孔疝   
C、脑室出血   
D、颅内压过低
26、 诊断颅盖骨折通常依据：（  D  ）   
A、头皮伤痕   
B、头痛，呕吐   
C、局部触诊闻及骨擦音   
D、头颅X线摄片
27、 诊断颅底骨折最确切的依据是：（  B  ）   
A、头面部外伤史   
B、脑脊液鼻漏   
C、头颅X线摄片示额骨线形骨折   
D、鼻出血 
28、 下列颅脑损伤最急需处理的是：（  D  ）   
A、头皮裂伤   
B、顶部凹陷性骨折，深度达1.5 cm   
C、开放性颅脑损伤，脑组织外溢   
D、颅内血肿伴脑疝形成
29、 急性硬膜外血肿最具特征性的表现是：（  A  ）   
A、中间清醒期   
B、两侧瞳孔不对称   
C、颅骨骨折线跨过脑膜中动脉沟   
D、进行性意识障碍
30、 50岁男性患者，2 h前被木棒击伤左颞部，伤后头痛、呕吐，1 h前意识不清。PE：中度昏迷，左瞳散大，右侧肢体病理征（+）。诊断考虑为：（  B  ）   
A、颅骨凹陷性骨折伴脑疝   
B、急性硬膜外血肿伴脑疝   
C、急性硬膜下血肿伴脑疝  
D、脑挫裂伤伴脑疝
31、 40岁男性患者，汽车上跌下，左枕着地。出现进行性意识障碍，继以右瞳散大。最可能的诊断是：（  C  ）   
A、左枕部硬膜外血肿伴脑疝   
B、左额颞硬膜下血肿伴脑疝   
C、右额颞硬膜下血肿伴脑疝   
D、右额颞硬膜外血肿伴脑疝
32、 60岁女性患者，头部棍击伤，无昏迷及意识障碍，无颅骨骨折。1个月后出现颅高压症状。最可能的诊断是：（  C  ）   
A、慢性硬膜外血肿   
B、多发颅内血肿   
C、慢性硬膜下血肿   
D、脑外伤后遗症
33、 自发性SAH病人，其最常见的病因是：（  A  ）   
A、颅内动脉瘤   
B、脑血管畸形   
C、脑动脉硬化   
D、烟雾病
34、 自发性SAH病人的处理，错误的是：（  D  ）   
A、绝对卧床   
B、镇静药物   
C、止血药物   
D、便秘者予肥皂水灌肠
35、 诊断颅内动脉瘤，主要依靠：（  C  ）   
A、自发性SAH病史   
B、头颅CT   
C、全脑血管DSA检查   
D、腰穿血性脑脊液
胸外
四、单项选择题
1、造成连枷胸唯一的原因是：（ A  ）   
A、多根多处肋骨骨折   
B、闭合性多根肋骨骨折 
C、开放性粉碎性肋骨骨折 
D、一根肋骨多处骨折
2、在左侧10～12肋骨骨折时，最需要提高警惕的脏器损伤是：（ B   ）   
A、肝脏损伤   
B、脾脏损伤   
C、肺损伤   
D、肌破裂
3、张力性气胸的现场急救措施是：（  D  ）   
A、呼吸机辅助呼吸   
B、高流量吸氧   
C、紧急剖胸手术   
D、用输液管在锁骨中线穿刺排气
4、开放性气胸首要的急救措施是：（ B   ）   
A、纠正休克   
B、封闭伤口   
C、清创缝合   
D、胸膜腔穿刺
5、在闭合性气胸时，当肺压缩小于多少时，如无症状，可暂予观察。(  C  ）   
A、40％   
B、20％   
C、30％   
D、15％
6、在多发性损伤的急救处理中，应首先处理的紧急情况是： (  A  ）   
A、张力性气胸   
B、四肢骨折   
C、肺挫伤   
D、肋骨骨折
7、血胸时放置胸腔闭式引流后，什么情况考虑有胸腔内进行性出血需开胸探查：（  B  ）   
A、引流量连续4 h，每小时超过100 ml   
B、引流量连续3 h，每小时超过200 ml   
C、引流量连续2 h，每小时超过100 ml   
D、引流量1 h，超过200 ml
8、气胸时放置胸腔闭式引流管常见的部位是：（  A  ）   
A、锁骨中线第2肋间   
B、锁骨中线第1肋间 
C、腋中后线第7、8肋间 
D、肩胛下角线第8肋间
9、胸腔积液时放置胸腔闭式引流管常见的部位是：（  C  ）   
A、锁骨中线第2肋间   
B、锁骨中线第1肋间 
C、腋中后线第6～8肋间 
D、肩胛下角线第8肋间
10、 一患者在人群拥挤时跌倒，遭到踩踏致伤。检查发现头、颈、上胸部点状出血，考虑：（  D  ）   
A、皮肤挫伤   
B、肺挫伤   
C、肺爆震伤   
D、创伤性窒息
11、 一中年女性诉胸痛。查体发现左第2、3肋软骨肿大隆起，表面光滑，有局限性压痛，胸片未见异常。最常见的病因是：（  D  ）   
A、肋间神经痛   
B、带状疱疹   
C、肋骨肿瘤   
D、非特异性肋软骨炎
12、 急性脓胸致病菌最多见的是：（ A   ）   
A、金黄色葡萄球菌   
B、革兰阴性杆菌   
C、溶血性链球菌   
D、绿脓杆菌
13、 中央型肺癌指的是：（  C  ）   
A、肺鳞癌   
B、起源于肺泡组织的肺癌   
C、起源于段支气管以上的肺癌   
D、已有纵隔淋巴结转移的肺癌   
E、发生于50岁以上男性的肺癌
14、 Pancoast瘤是指：（  E  ）   
A、癌肿位于肺门处   
B、癌肿侵犯喉返神经   
C、癌肿产生某些内分泌物质   
D、癌肿引起肌无力   
E、癌肿位于上叶顶部胸廓入口处
15、 周围型肺癌最常见的病理类型是：（  B  ）   
A、鳞癌   
B、腺癌   
C、小细胞癌   
D、大细胞癌
16、 中央型肺癌长大阻塞支气管管腔时，X线胸片即可表现为：（  D  ）   
A、纵隔增宽   
B、气管明显移位   
C、气管分叉角度增大   
D、阻塞性肺炎或肺不张
17、 周围型肺癌最常见的X线表现是：（  B  ）   
A、薄壁空洞   
B、肺野周围孤立性圆形块影   
C、肺叶不张   
D、肺野周围小片轮廓模糊影
18、 早期中央型肺癌诊断率最高的检查方法是：（  A  ）   
A、纤维支气管镜检查   
B、纵隔镜检查   
C、转移灶活组织检查   
D、胸水检查
19、 食管癌最多见的病理组织类型是：（  B  ）   
A、腺癌   
B、鳞癌   
C、类癌   
D、腺鳞癌
20、 食管癌最常发生在食管的：（  D  ）   
A、颈部   
B、腹部   
C、胸上段   
D、胸中段
21、 中晚期食管癌最典型的临床表现是：（  D  ）   
A、吞咽哽噎感   
B、胸骨后烧灼感   
C、食管内异物感   
D、进行性吞咽困难
22、 如食管癌病人的进行性吞咽困难症状突然消失，提示：（  C  ）   
A、食管癌穿孔   
B、食管痉挛解除   
C、部分癌肿坏死脱落   
D、食管水肿消退
23、 食管癌手术食管切除范围应在距癌肿：（ D   ）   
A、1～2 cm   
B、2～3 cm   
C、3～4 cm   
D、5～8 cm（>5 cm）
24、 除手术外，上段食管癌最有效的治疗方法是：（  B  ）   
A、化疗   
B、放疗   
C、免疫治疗   
D、放置食管支架
25、 贲门失弛缓症在消化道钡餐上的典型征象是：（  D  ）   
A、食管高度扩张   
B、有液平面   
C、有充盈缺损   
D、下段呈鸟嘴状
26、 闭合性肋骨骨折，说明肺或支气管有损伤的一项是：（  C  ）   
A、伤侧肺呼吸音减弱   
B、伤侧肺有啰音   
C、伤侧皮下气肿   
D、透视伤侧胸腔积液
27、 单侧多根多处肋骨骨折急救的原则首先是：（  D  ）   
A、肋间神经封闭止痛   
B、输血   
C、止痛药   
D、局部加压包扎固定
28、 关于肋骨骨折胸壁胶布固定方法，错误的是：（  B  ）   
A、准备3～5 cm宽的胶布   
B、病人吸气末屏气后贴敷   
C、胶布由后向前拉紧粘贴   
D、固定期为2～3周

29、 在野外发生胸部挤压伤，闭合性多根多处肋骨骨折，胸壁大面积反常运动，严重呼吸困难。最好的急救措施是：（  B  ）   
A、胸壁胶布固定   
B、胸壁加压敷料固定   
C、内固定   
D、铁丝夹板牵引固定
30、 胸部损伤中对呼吸和循环生理危害最显著的是：（  C  ）   
A、开放性气胸   
B、纵隔及皮下气肿   
C、张力性气胸   
D、闭合性气胸
31、 诊断张力性气胸最充分的证据是：（  D  ）   
A、呼吸困难伴有严重皮下气肿   
B、伤侧胸部呈高调鼓音   
C、伤侧呼吸音消失   
D、胸膜腔抽出高压气体
32、 下列哪项检查诊断肋骨骨折是不可靠的：（  A  ）   
A、局部压痛   
B、间接压痛   
C、胸壁反常呼吸运动   
D、骨擦音
33、 单侧多根多处肋骨骨折哪种固定方法是常用的：（  A  ）   
A、压迫固定   
B、牵引固定   
C、胶布固定   
D、胸带固定
34、 闭合性气胸肺萎陷最多达到多少时病人无明显自觉症状：（  C  ）   
A、10％   
B、20％   
C、30％   
D、40％
35、 右胸闭合性外伤，X线检查第四肋后端骨折，稍移位，气胸占30％，自觉胸痛，呼吸20次/分，脉搏80次/分，血压147/107 kPa。处理原则是：（  D  ）   
A、胶布固定   
B、胸腔穿刺   
C、闭式引流   
D、局部封闭
36、 开放性胸外伤的诊断依据是：（  D  ）   
A、仅胸壁有创口 
B、支气管断裂 
C、多发性肋骨骨折 
D、胸壁有创口并伴有呼吸困难、紫绀及休克
37、 下述临床表现哪项诊断肋骨骨折最可靠?(  D  ）   
A、局部疼痛   
B、损伤部位肿胀   
C、损伤部位间接压痛   
D、听到胸部有骨擦音
38、 开放性胸外伤诊断的主要依据是：（  C  ）   
A、胸壁见有创口   
B、开放性肋骨骨折   
C、胸壁创口与胸膜腔相通   
D、肋骨骨折刺破胸膜
39、 开放性气胸产生纵隔摆动主要是由于：（  B  ）   
A、伤侧胸膜腔负压消失   
B、呼气与吸气时两例胸膜腔压力差不同   
C、健侧胸膜腔负压增加   
D、健侧肺萎陷
40、 外伤性心包填塞最可靠的诊断方法是：（  B  ）   
A、外伤史   
B、心包穿刺抽出多量血液   
C、呼吸困难   
D、X线透视心脏搏动弱
41、 一外伤性大量血胸病人，受伤后第5周，现仍有明显呼吸困难。采取下述哪种方法最适宜？(  C  ）   
A、胸腔穿刺抽血   
B、胸腔闭式引流   
C、开胸纤维膜剥除术   
D、开胸清除凝血块
42、 在引起脓胸的致病菌中较常见的是：（  A  ）   
A、肺炎球菌、葡萄球菌   
B、结核杆菌、大肠杆菌   
C、链球菌、厌氧菌   
D、放线菌
43、 关于脓胸下列哪一项是错误的？(  C  ）   
A、脓胸多为继发性感染   
B、结核性脓胸多属慢性脓胸   
C、脓胸的病程分早、中、晚三期   
D、脓胸的主要症状是高烧、胸痛
44、 关于急性脓胸的治疗方法，下列哪一项是错误的？(  B  ）   
A、消炎疗法   
B、开放引流   
C、支持疗法   
D、闭式引流
45、 以下哪种情况不宜做胸腔引流？(  D  ）   
A、急性脓胸   
B、脓气胸   
C、血胸、感染   
D、结核性脓胸
46、 急性脓胸最多继发于：（  D  ）   
A、开胸手术后   
B、开放性胸外伤   
C、膈下脓肿   
D、肺部炎症
47、 引起脓胸常见的细菌是：（  B  ）   
A、大肠杆菌   
B、肺炎双球菌   
C、链球菌   
D、结核菌
48、 诊断急性脓胸最简单准确的方法是：（  C  ）   
A、肺炎经治疗后仍不好转，症状反而加重   
B、一侧胸部叩诊实音，语音传导弱   
C、胸腔穿刺抽出脓汁   
D、超声检查胸腔有液平反射
49、 急性脓胸的治疗方法哪项是不正确的？(  C  ）   
A、消炎治疗   
B、支持治疗   
C、开放引流   
D、闭式引流
50、 急性大量脓胸穿刺后，脓汁迅速增多。最适当的处理办法是：（  D  ）   
A、加大抗生素用量   
B、继续穿刺胸腔抽脓   
C、开胸手术清除   
D、胸腔闭式引流术
51、 急性全脓胸闭式引流的最佳部位是：（  D  ）   
A、锁骨中线第二肋间   
B、胛线第七肋间   
C、腋前线第六肋间   
D、腋中后线第七或八肋间
52、 慢性脓胸最主要的诊断依据是：（ B   ）   
A、X线见有胸膜钙化   
B、胸部下陷肋间变窄   
C、颈部气管向患侧移位   
D、胸腔抽出脓液
53、 结核性脓胸，肺出现结核病变，治疗方法是：（  A  ）   
A、胸腔穿刺排脓   
B、脓胸纤维板剥脱术   
C、开放引流   
D、闭式引流
54、 急性脓性心包炎的治疗，错误的是：（  A  ）   
A、心包部分切除术   
B、全身应用抗生素   
C、穿刺抽脓   
D、心包切开排脓术
55、 急性化脓性心包炎不能出现哪一种体征？(  C  ）   
A、脉搏细弱、快   
B、静脉压上升   
C、血压升高   
D、心界扩大
56、 缩窄性心包炎最好的治疗方法是：（  D  ）   
A、抗生素治疗   
B、利尿药物治疗   
C、强心药物治疗   
D、手术治疗
57、 缩窄性心包炎最常见的病因是：（  D  ）   
A、外伤性血心包   
B、化脓性感染   
C、风湿性心包炎   
D、结核性心包炎
58、 左主支气管的叙述何者正确：（  D  ）   
A、比右主支气管短   
B、在奇静脉的下方通过 
C、位于食管胸部之后 
D、在左肺动脉之下方到达肺
59、 右主支气管的叙述何者正确：（  B  ）   
A、细而长   
B、粗而陡直   
C、异物不易落入   
D、前方有下腔静脉
60、 胸膜下界在锁骨中线处相交于：（  B  ）   
A、第六肋   
B、第八肋   
C、第十肋   
D、第九肋
61、 第二心音固定分裂，常见于：（ D   ）   
A、二尖瓣关闭不全   
B、主动脉瓣关闭不全   
C、肺动脉瓣关闭不全   
D、房间隔缺损
62、 奇脉最常见于：（  C  ）   
A、急性左心衰竭   
B、动脉导管未闭   
C、大量心包积液   
D、高血压病
63、 6个月小儿体检时发现胸骨左缘2～3肋间闻及Ⅲ级左右连续机器样杂音，向颈部、锁骨下传导，可触及震颤。胸部X线示：左心房、室增大，肺血管影增多，肺动脉段突出，主动脉弓增大。此患儿最可能的诊断是：（ D   ）   
A、房间隔缺损   
B、室间隔缺损   
C、肺动脉狭窄   
D、动脉导管未闭
64、 单纯二尖瓣狭窄患者可有：（  D  ）   
A、左房扩大，右房缩小   
B、右房扩大，左房缩小   
C、右室缩小，左房扩大 
D、左室缩小或正常，左房扩大
65、 患者，女，20岁，心尖部听到一个舒张中期出现的先递减后递增型的隆隆样杂音，伴有第一心音增强；心律表现为节律不规则，第一心音强弱不一致，心率大于脉率现象。提示该患者的风湿性心脏瓣膜病是：（ A   ）   
A、二尖瓣狭窄   
B、二尖瓣关闭不全   
C、二尖瓣狭窄并关闭不全   
D、二尖瓣狭窄并心房颤动
66、 当风湿性心脏病二尖瓣狭窄程度加重时：（  D  ）   
A、心尖部舒张期滚筒样杂音增强，肺动脉第二音减低   
B、心尖部舒张期滚筒样杂音减低，肺动脉第二音减低   
C、心尖部舒张期滚筒样杂音减低，肺动脉第二音增强   
D、心尖部舒张期滚筒样杂音增强，肺动脉第二音增强
67、 38岁女性，活动后心悸、气喘一年余。查体轻度贫血，心率快，律整，胸骨右缘第2肋间闻及响亮而粗糙的收缩期杂音（3／6级）。首先应想到的疾病是：（  D  ）   
A、动脉导管未闭   
B、主动脉瓣关闭不全   
C、二尖瓣关闭不全   
D、主动脉瓣狭窄
68、 患儿3岁，近一年多哭甚时出现青紫。查体：心前区隆起，胸骨左缘第3～4肋间可闻及Ⅳ级收缩期杂音，可触及震颤。X线检查示：左、右心室及左房增大，肺血管影增多，肺动脉段凸出。此患儿最可能的诊断是：（  B  ）   
A、房间隔缺损   
B、室间隔缺损   
C、肺动脉狭窄   
D、动脉导管未闭
69、 重度主动脉瓣反流时心尖部可存在：（  B  ）   
A、Graham-Steell杂音   
B、Austin-Flint杂音   
C、Durozier征   
D、Traube征
70、 心脏触及震颤多由于：（  B  ）   
A、心脏瓣膜轻度关闭不全   
B、心脏瓣膜狭窄   
C、心房颤动   
D、心室颤动
71、 胸骨左缘第二肋间触及连续性震颤，常见病变为：（  A  ）   
A、动脉导管未闭   
B、肺动脉瓣狭窄   
C、房间隔缺损   
D、室间隔缺损
72、 梨型心脏见于：（  B  ）   
A、主动脉瓣狭窄   
B、二尖瓣狭窄   
C、肺动脉瓣狭窄   
D、三尖瓣狭窄
73、 心尖区闻及隆隆样舒张期杂音，考虑为：（ C   ）   
A、二尖瓣关闭不全   
B、主动脉瓣关闭不全   
C、二尖瓣狭窄   
D、肺动脉瓣狭窄
74、 主动脉瓣中度狭窄时瓣口面积为：（  B  ）   
A、＜0.75 cm2   
B、0.75～1.0 cm2   
C、1.1～1.75 cm2   
D、1.76～2.0 cm2
75、 心包填塞时不出现：（  D  ）   
A、心音低钝   
B、声音嘶哑   
C、奇脉   
D、双肺满布干湿啰音
76、 纵隔畸胎瘤的好发部位是：（  C  ）   
A、前上纵隔   
B、后上纵隔   
C、前纵隔   
D、后纵隔
77、 男性，24岁，因气促1周就诊。查体颈静脉怒张，血压90/75 mmHg，心界向两侧扩大，心率120次/分，律齐，心音遥远，肝肋下3指，移动性浊音（－）。最可能的诊断是：（  D  ）   
A、冠心病   
B、肝硬化   
C、急性纤维蛋白性心包炎   
D、急性渗出性心包炎
78、 诊断冠心病最常用的非创伤性检查方法是：（  C  ）   
A、休息时心电图   
B、24 h动态心电图   
C、心电图运动负荷试验   
D、超声心动图
79、 风湿性心脏病二尖瓣狭窄最具诊断价值的检查是：（  B  ）   
A、心电图检查   
B、心脏B超   
C、血沉检查   
D、抗O检查
80、 洋地黄中毒最常见的心电图表现是：（  B  ）   
A、心房颤动   
B、室性期前收缩   
C、房性期前收缩   
D、ST-T缺血性改变
81、 下列哪种脉搏提示主动脉瓣关闭不全：（  C  ）   
A、交替脉   
B、奇脉   
C、水冲脉   
D、脱落脉

82、 风湿性心脏病患者，突发呼吸困难，咳粉红色泡沫痰，血压120／80 mmHg，心率140次／分，心律绝对不齐。首选药物是：（  C  ）   
A、普罗帕酮（心律平）   
B、利多卡因   
C、毛花甙丙（西地兰）   
D、可拉明
83、 风湿性心脏病严重二尖瓣狭窄突发大咯血是由于：（  D  ）   
A、肺毛细血管破裂   
B、合并肺结核   
C、急性肺水肿   
D、支气管静脉破裂
84、 法洛四联征患者青紫的程度主要取决于：（  A  ）   
A、肺动脉狭窄的程度   
B、室间隔缺损的大小   
C、室间隔缺损的部位   
D、主动脉骑跨的程度
85、 决定冠状动脉搭桥术，依赖下列哪项检查：（  A  ）   
A、冠状动脉造影   
B、心脏CT   
C、心脏超声   
D、心电图
86、 房间隔缺损的血流动力学改变下列哪项是错误的：（  C  ）   
A、右心室容量负荷增加   
B、右心室阻力负荷增加 
C、左心室容量负荷增加 
D、可产生肺动脉高压
87、 再灌注损伤是指：（  B  ）   
A、缺血后恢复血流灌注引起的后果   
B、缺血后恢复血流引起的组织损伤   
C、无钙后再用含钙溶液灌注引起钙超载   
D、缺氧后再用富含氧溶液灌流引起的组织损伤
88、 缺血再灌注损伤最常见于：（  A  ）   
A、心   
B、脑   
C、肺   
D、肾
89、 治疗代谢性酸中毒的首选药物是：（  D  ）   
A、乳酸钠   
B、碳酸氢二钠   
C、枸橼酸钠   
D、碳酸氢钠
五、多项选择题
1、关于单纯肋骨骨折，治疗的重点是：（ ABD   ）   
A、止痛   
B、固定   
C、胸腔闭式引流   
D、防止并发症
2、关于肋骨骨折的临床表现，正确的有：（  ABCD  ）   
A、局限性疼痛，随咳嗽加重   
B、局部的压痛   
C、骨擦音   
D、胸廓挤压痛
3、下列哪项是张力性气胸的临床表现：（ ACD   ）   
A、胸部广泛皮下气肿   
B、胸壁反常呼吸运动   
C、气管内健侧移位   
D、极度呼吸困难
4、下列哪项是开放性气胸的临床表现：（ ABCD   ）   
A、气促、呼吸困难   
B、听诊呼吸音减弱   
C、气管内健侧移位   
D、呼吸时听到吹瓶音
5、血胸的诊断手段有：（  ABCD  ）   
A、诊断性胸穿   
B、立位胸片   
C、B超   
D、胸腔闭式引流
6、血胸时放置胸腔闭式引流后，什么情况考虑有胸腔内进行性出血要开胸探查：（  BD  ）   
A、引流量连续4 h，每小时超过100 ml   
B、引流量连续3 h，每小时超过200 ml   
C、引流量连续2 h，每小时超过100 ml   
D、一次性引流超过1 000 ml
7、急性脓胸的直接感染可来自：（ ABCD   ）   
A、肝脓肿   
B、纵隔脓肿   
C、脓毒血症   
D、胸部穿透伤
8、关于急性脓胸的治疗方法，下列哪项是正确的：（ ABD   ）   
A、选用有效抗生素   
B、胸腔穿刺抽脓液   
C、开放引流术   
D、全身支持疗法
9、慢性脓胸的治疗原则正确的是：（ ABC   ）   
A、改善全身情况，消除中毒症状和营养不良   
B、消除致病原因和脓腔   
C、尽力使受压的肺复张，恢复肺的功能    
D、胸膜腔反复穿刺抽脓
10、 肺鳞癌的特点是：（  ABD  ）   
A、男性占多数   
B、在肺癌中最常见   
C、生长速度快，病程短   
D、对放疗和化疗较敏感
11、 肺腺癌的特点是：（ ACD   ）    
A、女性常见   
B、发病率最高   
C、周围型多见   
D、早期可发生血行转移
12、 肺小细胞癌的特点是： （  ABCD  ）   
A、肿瘤细胞生长快   
B、恶性程度高   
C、较早发生淋巴、血行转移   
D、预后较差
13、 早期肺癌常见的症状有：（ ABCD   ）   
A、刺激性干咳   
B、胸闷气促   
C、胸痛   
D、痰中带血
14、 需与肺癌进行鉴别诊断的疾病有：（ ABCD   ）   
A、肺结核球   
B、支气管肺炎   
C、肺部良性肿瘤   
D、恶性淋巴瘤
15、 支气管扩张的主要临床表现有：（ ABCD   ）   
A、反复发作的咳嗽   
B、咳黏液脓性痰   
C、咯血   
D、发热
16、 食管癌病理可分为：（ ABCD   ） 
 A、髓质型   
B、蕈伞型   
C、溃疡型   
D、缩窄型
17、 早期食管癌的症状是：（ ACD   ）   
A、吞咽哽噎感   
B、进行性吞咽困难   
C、胸骨后烧灼感   
D、食管内异物感    
18、 食管癌的诊断手段有：（ ABCD   ）   
A、食管拉网脱落细胞检查   
B、食管X线钡餐检查   
C、纤维胃镜检查   
D、CT检查
19、 食管癌的治疗手段有：（ ABCD   ）   
A、食管癌根治术   
B、手术前放射治疗   
C、单独应用根治性放射治疗   
D、化疗
20、 中、晚期食管癌食管X线钡餐检查可见：（ ABD   ）   
A、明显的不规则狭窄和充盈缺损   
B、狭窄上方食管扩张   
C、食管黏膜皱襞整齐   
D、充盈缺损、龛影和软组织块影
21、 停搏液持续灌注法的优点是：（ ABC   ）   
A、保持稳定心停搏 
B、心肌代谢物不断冲走 
C、避免再灌注氧自由基等的损伤 
D、保持手术野清晰22、 缺血再灌注损伤的发生机制主要与下列哪些因素有关：（  ABCD  ）   
A、无复流现象   
B、钙超载   
C、白细胞浸润   
D、氧自由基损伤
23、 心肌保护液的灌注途径有：（ ABCD   ）   
A、升主动脉顺行灌注   
B、冠状静脉窦逆行灌注   
C、右房逆行灌注   
D、经血管桥灌注
 
普外
四、单项选择题
1、手术后病人的机体代谢变化错误的是：（  D  ）   
A、体重减轻   
B、负氮平衡   
C、糖异生增加   
D、血糖降低
2、关于肠外营养液的成分下列叙述正确的是：（  B  ）   
A、应每天常规给予水溶性、脂溶性维生素和微量元素   
B、氨基酸是肠外营养的唯一氮源    
C、无肝肾疾病的住院病人其热氮比为150～200 kcal∶1 g   
D、多以葡萄糖作为单一能源 
3、肠内营养最常见的并发症是：（  C  ）   
A、误吸   
B、管道堵塞   
C、呕吐、腹泻   
D、高血糖
4、有关营养支持中联合应用谷氨酰胺的作用正确的一项是：（  A  ）   
A、保护肝脏和小肠黏膜的屏障功能   
B、增强吞噬细胞活力   
C、降低血液黏滞性   
D、供应结肠黏膜能量
5、切口裂开减张缝合术后拆线时间为：（  B  ）   
A、术后1周   
B、术后2周   
C、术后3周   
D、术后1个月
6、破伤风典型症状中，通常最先受影响的肌群是：（  B  ）   
A、膈肌   
B、咀嚼肌   
C、背腹肌   
D、面部表情肌
7、关于肠梗阻下列哪项不正确：（  A  ）   
A、绞窄性肠梗阻必然是完全性肠梗阻   
B、不完全梗阻多为单纯性梗阻   
C、梗阻肠段有血运障碍即为绞窄性梗阻   
D、回肠梗阻属于高位梗阻
8、诊断绞窄性肠梗阻最可靠的依据是：（  D  ）   
A、阵发性腹部绞痛   
B、有气过水音和金属音   
C、X线检查小肠有多个阶梯状液平   
D、腹肌紧张，有压痛和反跳痛
9、下列哪项不是绞窄性肠梗阻的临床表现：（  D  ）   
A、便隐血阳性   
B、腹痛剧烈而持续   
C、腹部有固定压痛和腹膜刺激征    
D、呕吐呈反射性，吐出物为食物或胃液
10、 男性，30岁，急性化脓性阑尾炎，术后1周腹部持续性胀痛，排气排便消失，诊断为麻痹性肠梗阻。其临床表现应除外： (  A  ）   
A、肠鸣音亢进   
B、肠鸣音消失   
C、大小肠均胀气   
D、无肠型及蠕动波
11、 女性，30岁，脐周阵发性腹痛3天伴呕吐，肠鸣音亢进，有气过水声，诊断为急性肠梗阻。其原因应除外：（  D  ）   
A、肠粘连   
B、肠扭转   
C、肠套叠   
D、肠麻痹
12、 男，30岁，饱餐后劳动时，突然腹部剧烈绞痛，阵发性加重，伴呕吐。6 h未排气、排便。查体：体温37℃，脉率84次/分，左腹部膨隆，压痛明显，肠鸣音高亢，移动性浊音阴性。最可能的诊断为：（  A  ）   
A、肠梗阻   
B、肠道蛔虫病   
C、急性胰腺炎   
D、溃疡病穿孔
13、 以下叙述正确的是：（  A  ）   
A、直肠瓣有阻止粪便的作用   
B、齿线以下静脉回流至门静脉   
C、直肠内括约肌为随意肌   
D、肛门直肠周围间隙抗感染能力强
14、 直肠肛管周围间隙不包括：（  D  ）   
A、坐骨直肠间隙   
B、骨盆直肠间隙   
C、直肠后间隙   
D、肛管间隙
15、 直肠的长度是：（  B  ）   
A、5～15 cm   
B、12～15 cm   
C、10～20 cm   
D、15～25 cm
16、 在结直肠癌的Dukes分期中，发现有淋巴结转移，至少应属：（  C  ）   
A、Dukes A   
B、Dukes B   
C、Dukes C   
D、Dukes D
17、 直肠癌距肛门5 cm，最常用的根治术式是：（ A   ）   
A、Miles手术   
B、Dixon手术   
C、Hartmann手术   
D、局部切除术
18、 不是诱发结直肠癌高发因素的是：（  D  ）   
A、高脂饮食   
B、结直肠腺瘤   
C、结肠血吸虫肉芽肿   
D、高纤维素饮食
19、 急性阑尾炎时闭孔内肌试验阳性，提示：（  C  ）   
A、阑尾位置较深   
B、阑尾在盲肠后位   
C、阑尾位置较低   
D、阑尾在盲肠内侧位
20、 阑尾炎术后最常见的并发症是：（  A  ）   
A、切口感染   
B、腹腔脓肿   
C、肠粘连性肠梗阻   
D、粪瘘
21、 男，45岁，转移性右下腹疼痛72 h，就诊时高热40℃，伴寒战，下腹部腹肌紧张，压痛明显，巩膜轻度黄染，诊断为急性坏疽穿孔性阑尾炎。该病最可能同时有下列哪项并发症或合并症：（  D  ）   
A、腹腔脓肿   
B、黄疸性肝炎   
C、肠内瘘形成   
D、门静脉炎
22、 有关急性阑尾炎时体征的含义，下列哪项不正确：（  D  ）   
A、肛指检直肠前有触痛，提示盆腔位阑尾   
B、闭孔肌试验阳性，提示阑尾位置较低   
C、右下腹有肌紧张和反跳痛，提示炎症侵及壁层腹膜   
D、结肠充气试验阴性，可能排除阑尾炎
23、 肛裂的主要症状是：（  A  ）   
A、疼痛   
B、便秘   
C、出血   
D、黏液便
24、 内痔诊断的主要根据是：（  D  ）   
A、便后滴血   
B、肛门外看到有皮垂   
C、便时有肛门脱垂   
D、肛门镜中看到增大的痔核
25、 下列关于肛裂的描述，错误的是：（  D  ）   
A、肛裂是肛管皮肤全层裂开所形成的慢性溃疡   
B、慢性便秘、粪便干燥是诱发肛裂的原因   
C、肛门括约肌痉挛是造成肛门部持久剧痛和肛裂不愈的原因   
D、一经诊断，首选手术治疗
26、 高位带蒂直肠息肉采取何种方法处理：（  B  ）   
A、在内镜下电灼   
B、在内镜下用圈套电灼切除   
C、经肛门直视下结扎切除   
D、开腹切开肠管，直视下切除
27、 下列哪种疾病易恶变：（  D  ）   
A、肛瘘   
B、慢性肛裂   
C、肛乳头肥大   
D、直肠息肉
28、 肝外胆管结石主要是：（  D  ）   
A、胆固醇结石   
B、胆色素结石   
C、混合性结石   
D、胆色素结石或混合性结石
29、 下面不是急性胰腺炎血清淀粉酶变化特点的是：（  D  ）   
A、发病后数小时升高   
B、4～5日降至正常   
C、24 h达到高峰   
D、1～2周降至正常
30、 胰腺癌检查和诊断的金标准是：（  C  ）   
A、B超   
B、X线   
C、CT   
D、ERCP
31、 下面不是急性胰腺炎征象的是：（  B  ）   
A、皮肤出血斑点   
B、Mirrizi综合征   
C、Grey-Turner征   
D、Cullen征
32、 急性胰腺炎残余感染期最常见的并发症是：（  D  ）   
A、胰性脑病   
B、休克   
C、全身细菌感染   
D、营养不良，消化道瘘
33、 最常见的胰腺癌辅助诊断和随访项目是：（  C  ）   
A、CEA   
B、AFP   
C、CA199   
D、CA50
34、 胃泌素瘤的特点是：（  C  ）   
A、75％多发   
B、胃为多发部位   
C、消化性溃疡多见   
D、胃酸低分泌
35、 胰腺炎最常见的原因是：（  A  ）   
A、胆道梗阻   
B、酒精性   
C、外伤性   
D、药物性
36、 下面不是胰腺炎临床分期的是：（  C  ）   
A、急性反应期   
B、全身感染期   
C、重症期   
D、残余感染期
37、 下面关于胰岛细胞瘤描述不正确的是：（  C  ）   
A、来源于胰岛B细胞   
B、阵发性低血糖昏迷   
C、发作时血糖低于2.8 mmol/L   
D、口服葡萄糖后不能缓解
38、 关于胰腺假性囊肿正确的是：（  D  ）   
A、多由于外伤引起   
B、形成纤维包膜和上皮细胞   
C、多位于体尾部   
D、宜早期手术治疗
39、 在门诊判断甲状腺功能亢进的病情程度，最简便而主要的指标是：（  C  ）   
A、甲状腺肿大程度   
B、突眼的程度   
C、脉率和脉压   
D、体重减轻的程度
40、 鉴别甲状腺结节是良性还是恶性的最可靠的依据是：（  B  ）   
A、同位素扫描   
B、病理切片   
C、颈部摄片   
D、颈部检查扪及肿块的性质
41、 甲亢行双叶甲状腺次全切除后，产生危象的原因是：（  D  ）   
A、切除腺体不足   
B、术后出血过多   
C、精神过度紧张   
D、术前甲亢症状未控制 
42、 甲亢患者应用复方碘液作术前准备应该注意的原则中，哪项是错误的：（  B  ）   
A、从小量开始逐步增加   
B、可长期服用   
C、一般用2～3周   
D、可间歇应用
43、 甲状腺手术后一侧喉返神经损伤时会出现：（ D   ）    
A、吞咽困难   
B、音调降低   
C、饮水呛咳   
D、声音嘶哑
44、 判断甲状腺功能亢进最灵敏且最可靠的实验室检查方法是：（  D  ）   
A、基础代谢率   
B、血清蛋白结合碘测定   
C、T4测定   
D、T3测定
45、 下列甲状腺疾病中哪一项必须手术：（  D  ）   
A、青少年甲亢   
B、青春期甲状腺肿   
C、妊娠期甲状腺肿   
D、结节性甲状腺肿继发甲亢
46、 女，28岁，门诊诊断右甲状腺瘤，住院择期手术，术中行右叶全切，冰冻切片报告是乳头状腺癌。对患者应如何处理：（  C  ）   
A、术后终身服用甲状腺素片   
B、手术继续继续，对侧全叶切除   
C、手术继续继续，对侧次全叶切除   
D、术后放射性外照射治疗
47、 颈部肿块在下列哪个部位应考虑甲状腺腺瘤：（ C   ）   
A、颈侧部   
B、颌下区   
C、颈前正中区随吞咽上下活动   
D、颈前正中区随伸舌活动
48、 甲状腺术后导致呼吸困难的原因中，下列哪项是错误的：（  B  ）   
A、伤口内出血压迫气管   
B、双侧喉上神经损伤   
C、双侧喉返神经损伤   
D、急性喉头水肿
49、 急性腹膜炎的病理生理变化不包括下列哪项：（  C  ）   
A、腹膜充血、渗出   
B、感染性休克   
C、痉挛性肠梗阻    
D、局限性脓肿
50、 腹膜炎引起的肠梗阻属于：（  C  ）   
A、机械性绞窄性肠梗阻   
B、机械性单纯性肠梗阻   
C、麻痹性肠梗阻   
D、血运性肠梗阻
五、多项选择题
1、腹腔脓肿分为：（ ABD   ）   
A、膈下脓肿    
B、盆腔脓肿    
C、肝周脓肿   
D、肠间脓肿
2、特异性感染常见致病菌包括： （ AD   ）   
A、结核杆菌   
B、大肠杆菌   
C、绿脓杆菌   
D、破伤风杆菌
3、盆腔脓肿临床常用的辅助检查有：（ ACD   ）   
A、B超   
B、腹部平片   
C、CT   
D、后穹隆穿刺
4、破伤风的治疗原则包括：（  ABCD  ）   
A、清除毒素   
B、中和毒素    
C、控制解除痉挛   
D、防治并发症
5、机械性肠梗阻的原因不包括：（ ACD   ）   
A、肠系膜血栓形成   
B、蛔虫团堵塞肠腔   
C、肠管炎症   
D、肠壁肌肉强烈痉挛
6、发生肠梗阻的基本原因为：（ ABC   ）   
A、 机械性肠梗阻   
B、 动力性肠梗阻   
C、 血运性肠梗阻   
D、 绞窄性肠梗阻
7、肠梗阻的主要临床表现有：（ ABCD   ）   
A、 腹痛   
B、 呕吐   
C、 腹胀   
D、 停止自肛门排气排便
8、下列哪些是肠梗阻的基础疗法：（ ABCD   ）   
A、 胃肠减压
B、 纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡 
C、 防治感染和中毒
D、镇静、解痉和止痛处理
9、肠粘连后发生肠梗阻的常见原因有：（ ABCD   ）   
A、 肠袢间紧密粘连成团   
B、 肠管被牵扯扭折成锐角   
C、 粘连带压迫肠管   
D、 肠袢套入粘连带构成的环孔
10、 十二指肠憩室的X线钡餐检查征象可有：（ ABCD   ）   
A、 圆形或椭圆形腔外光滑的充盈区   
B、 憩室内可有气体   
C、 憩室内可有液体   
D、 憩室内可有钡剂
11、 胆囊结石病人出现下列哪些指征时应在胆囊切除术后探查胆总管：（ ABCD   ）   
A、既往有黄疸病史   
B、术中扪及胆总管内有结石、肿瘤或蛔虫   
C、术中胆管造影显示胆总管内有结石   
D、术中胆总管穿刺抽出脓性、血性胆汁或胆汁中带有泥沙样胆色素颗粒
12、 腹腔镜胆囊切除术的常见并发症有：（ AB   ）   
A、胆管损伤   
B、血管损伤   
C、肠管损伤   
D、细菌感染
13、 急性胆囊炎的致病因素主要有：（ ABC   ）   
A、胆囊管梗阻   
B、致病细菌入侵   
C、创伤、化学刺激   
D、病毒感染
14、 胆囊造瘘术的手术指征包括：（ BCD   ）   
A、胆囊结石   
B、急性胆囊炎病情危重，不宜行胆囊切除者   
C、急性胆囊炎局部解剖不清   
D、存在严重合并症的急性胆囊炎，如心、肾功能不全，不能耐受胆囊切除术 
15、 急性胰腺炎临床病程分期大体分为：（ ABD   ）   
A、急性反应期    
B、全身感染期   
C、全身衰竭期   
D、残余感染期
16、 诊断胰腺癌常用的肿瘤学指标有：（ ABC   ）   
A、CA199    
B、CA50   
C、CA242   
D、AFP
17、 急性胰腺炎发病机制中相关胰酶包括：（ BCD   ）   
A、淀粉酶   
B、脂肪酶    
C、磷脂酶A    
D、弹力蛋白酶
18、 急性胰腺炎常见病因包括：（ ABC   ）   
A、胆道疾病    
B、酗酒    
C、外伤   
D、吸烟

泌尿外科
四、单项选择题
1、所谓无尿是指（成人）：（  E  ）   
A、每日尿量为零   
B、每日尿量少于20 ml   
C、每日尿量少于50 ml   
D、每日尿量少于80 ml   
E、每日尿量少于100 ml
2、所谓少尿是指（成人）： (  C  ）   
A、每日尿量少于200 ml   
B、每日尿量少于300 ml   
C、每日尿量少于400 ml   
D、每日尿量少于500 ml   
E、每日尿量少于600 ml
3、急性肾衰竭少尿期的蛋白质补给量应为：（ A  ）  
A、每日每公斤体重补蛋白质量0.5 g   
B、每日每公斤体重补蛋白质量0.6 g   
C、每日每公斤体重补蛋白质量0.7 g   
D、每日每公斤体重补蛋白质量0.8 g   
E、每日每公斤体重补蛋白质量1.0 g
4、高血钾做透析治疗的指征是：（  B  ）   
A、血钾>6.0 mmol/L   
B、血钾>6.5 mmol/L   
C、血钾>8.5 mmol/L   
D、血钾>7.5 mmol/L   
E、血钾>8.0 mmol/L
5、前列腺的主要血供来自： ( D   ）   
A、阴部内动脉   
B、直肠中动脉   
C、直肠下动脉   
D、膀胱下动脉   
E、髂外动脉
6、与尿结石形成相关的主要细菌是：（  C  ）   
A、大肠杆菌   
B、绿脓杆菌   
C、变形杆菌   
D、葡萄球菌   
E、肠杆菌
7、正常的最大尿流率是： (  A  ）   
A、20～25 ml/s   
B、10～15 ml/s   
C、5～15 ml/s   
D、>10 ml/s   
E、>15 ml/s
8、前列腺特异性抗原（PSA）是由前列腺的什么组织分泌的： (  E  ）   
A、前列腺基质   
B、前列腺间质   
C、前列腺平滑肌   
D、前列腺腺体   
E、前列腺腺上皮细胞
9、以下哪种说法是正确的：（  C  ）   
A、PSA水平可以确定疾病的种类   
B、PSA水平增高可以确诊前列腺癌   
C、PSA是组织相关性物质   
D、PSA只在前列腺中分泌   
E、PSA是特异性瘤标
10、 以下哪种物质是睾丸癌的特异瘤标：（  C  ）   
A、癌胚抗原（CEA）   
B、乳酸脱氢酶（LDH）   
C、甲胎蛋白（AFP）   
D、端粒酶   
E、β2微球蛋白
11、 经尿道前列腺电切除术时冲洗液的适宜压力（高度）为： (  E  ）   
A、<70 cmH2O   
B、<80 cmH2O   
C、<90 cmH2O   
D、<100 cmH2O   
E、<60 cmH2O
12、 引发重症经尿道前列腺电切除综合征的血钠标准是： (  D  ）   
A、血钠低于130 mmol/L   
B、血钠低于110 mmol/L   
C、血钠低于115 mmol/L   
D、血钠低于120 mmol/L   
E、血钠低于140 mmol/L
13、 以下检查项目，诊断肾积水首选的是： (  B  ）   
A、静脉尿路造影   
B、B超   
C、CT   
D、MRI   
E、CTU
14、 拟有膀胱破裂，临床首选的诊断方法是： (  C  ）   
A、膀胱造影   
B、膀胱镜检查   
C、膀胱内注水试验   
D、腹部平片   
E、B超
15、 体外冲击波碎石（ESWL），对于肾结石最适合的是： (  D  ）   
A、结石<3.5 cm   
B、结石<2.0 cm   
C、结石<1.5 cm   
D、结石<2.5 cm   
E、结石大小不受限制
16、 可以确诊膀胱癌的方法是：（ E   ）   
A、CT   
B、B超   
C、膀胱造影   
D、尿脱落细胞   
E、膀胱镜
17、 前列腺增生症最早的症状是：（ C   ）   
A、排尿困难   
B、排尿时间延长   
C、夜尿次数增加   
D、排尿不尽   
E、残余尿增加
18、 确诊下尿路梗阻是由前列腺增生症引起的方法是：（  E  ）   
A、肛门指诊   
B、B超   
C、尿动力学检查   
D、泌尿系造影   
E、膀胱镜
19、 以下说法不正确的是：（ E   ）   
A、正常尿内可出现红细胞   
B、正常尿内可出现微量葡萄糖   
C、正常尿内可出现微量蛋白质   
D、正常尿内可出现白细胞  
E、正常尿内可出现微量脂肪
20、 肾盂输尿管结石术前当日最重要的准备是：（ D   ）   
A、抗生素应用   
B、禁止活动   
C、行静脉肾盂造影   
D、摄腹部平片   
E、少饮水
21、 输尿管造口术后最主要的远期并发症是： (  B  ）   
A、肾积水   
B、输尿管开口周围炎   
C、肾感染   
D、造口狭窄   
E、尿瘘
22、 膀胱造口术后首次更换导管的适宜时间是： (  C  ）   
A、术后2周   
B、术后3周   
C、术后4周   
D、术后5周   
E、术后8周
23、 开放性耻骨上膀胱造口术的手术要点中最重要的是：（  E  ）   
A、切口选择   
B、暴露膀胱前壁  
C、耻骨后间隙的暴露 
D、要先提起膀胱壁再切开 
E、膀胱穿刺
24、 包皮环切时，包皮内板应距离冠状沟不小于： (  A  ）   
A、0.5 cm   
B、0.8 cm   
C、1.0 cm   
D、0.7 cm   
E、0.6 cm
25、 目前对睾丸固定术的时间选择是： (  D  ）   
A、1岁之前   
B、2岁左右   
C、5岁
D、入学前   
E、尽可能得早
26、 F/TPSA比值是用于PSA值灰区的鉴别诊断，其值是：（ D   ）   
A、2～5 ng/ml   
B、2～7 ng/ml   
C、3～10 ng/ml   
D、5～10 ng/ml
27、 服用保列治后可使PSA值下降：（  D  ）   
A、20%   
B、30%   
C、40%   
D、50%   
E、60%
28、 前列腺活检的PSA基础参考值是：（  E  ）   
A、>2 ng/ml   
B、>3 ng/ml   
C、>4 ng/ml   
D、>5 ng/ml   
E、>10 ng/ml
29、 单纯睾丸精原细胞瘤，以下哪项是正确的：（  C  ）  
A、HCG 50%增高   
B、AFP 80%增高   
C、HCG及AFP 5%～10%增高   
D、LDH明显增高   
E、尿β2微球蛋白减少
30、 膀胱内平均静止压（cmH2O）应小于：（  B  ）   
A、5   
B、10   
C、15   
D、20   
E、25

骨科
二、单项选择题
1、骨折的治疗原则是：（   A   ）   
A、复位、固定、功能锻炼   
B、复位   
C、固定   
D、功能锻炼
2、骨折早期并发症是：（   D   ）   
A、压疮   
B、感染   
C、缺血性骨坏死   
D、神经损伤 
3、骨折专有体征是：（   D   ）   
A、畸形   
B、反常活动   
C、骨擦音   
D、畸形、反常活动、骨擦音
4、股骨颈骨折Garden Ⅳ 型是：（   D   ）   
A、部分骨折，骨折无移位 
B、完全骨折，无移位 
C、完全骨折，部分移位 
D、完全骨折，完全移位
5、周围神经损伤一期未处理者，二期修复的时间为：（   C   ）   
A、伤口愈合后1周   
B、伤口愈合后2周   
C、伤口愈合后3～4周   
D、伤口愈合后5周
6、直腿抬高在多少度以内便产生坐骨神经痛，称为直腿抬高试验阳性：（   D   ）   
A、10°   
B、20°   
C、40°   
D、60°
7、股骨颈的轴心线与股骨干的纵轴线形成一个颈干角。正常范围平均为：（   B   ）   
A、100°   
B、127°   
C、150°   
D、180°
8、各种较重的脊髓损伤后均可立即发生损伤平面以下弛缓性瘫痪。这是失去高级中枢控制的一种病理现象，称之为：（  C    ）   
A、脊髓休克   
B、脊髓振荡   
C、脊髓麻痹   
D、截瘫
9、采用牢固内固定后发现骨折端X线摄影无骨痂，形成无外骨痂的骨愈合，称为：（  A    ）   
A、临床愈合   
B、二期愈合   
C、一期愈合   
D、完全愈合
10、 骨痂的形成大致可分为四期。下列哪一项不属于骨痂形成期：（   C   ）   
A、肉芽组织修复期   
B、原始骨痂形成期   
C、成熟骨痂形成期   
D、成熟骨板期
11、 腕管由屈肌支持带与腕骨沟共同围成。管内有指浅、深屈肌腱及屈肌总腱鞘、拇长屈肌腱及其腱鞘和_________通过。腕骨骨折时可压迫之而导致腕管综合征：（  C    ）   
A、桡神经   
B、尺神经   
C、正中神经   
D、桡动脉
13、 结核全身最高发部位是：（  B    ）   
A、髋关节   
B、脊柱   
C、膝关节   
D、肘关节   
E、踝关节
14、 脊柱结核并发截瘫多见于：（  C    ）   
A、颈椎   
B、腰椎   
C、胸椎   
D、骶椎
15、 关节“休息痛”多见于：（   D   ）   
A、风湿性关节炎   
B、类风湿性关节炎  
C、关节结核   
D、骨关节炎
16、 类风湿性关节炎实验室检查可出现：（  A    ）   
A、类风湿因子阳性   
B、抗“O”增高   
C、血尿酸增高   
D、AKP增高
17、 关节镜检查对下列哪一关节的滑膜结核早期诊断具有独特价值：（  C    ）   
A、肘关节   
B、腕关节   
C、膝关节   
D、髋关节
18、 骨科常用的成人跟骨牵引重量为：（  B    ）   
A、3～5 kg   
B、4～6 kg   
C、5～8 kg   
D、6～9 kg
19、 成人大腿周径通常在__________测量：（   A   ）   
A、髌骨上10～15 cm处   
B、髌骨上8～10 cm处  
C、髌骨上6～8 cm处 
D、髌骨上15～18 cm处
20、 下列哪项不是截肢术的近期并发症： (  D    ）   
A、出血和血肿形成   
B、感染   
C、坏死   
D、残端痛
21、 下列哪项不是截肢术的远期并发症： (   C   ） 
A、神经瘤   
B、幻肢痛   
C、坏死   
D、残端痛
22、 下列哪项截骨术不是根据截骨线的形式划分的：（   D   ）   
A、线形截骨   
B、楔形截骨   
C、杵臼形截骨   
D、关节内截骨
23、 下列哪项不是骨折切开复位术的优点：（  A    ）   
A、可使长骨干骨折达到解剖复位   
B、有效的内固定，可使病人提前下床活动，减少肌萎缩和关节僵硬   
C、可使关节内骨折，达到解剖复位   
D、方便护理，减少并发症
24、 骨筋膜室综合征一经确诊应：（   A   ）   
A、立即切开筋膜减压   
B、抬高患肢继续观察   
C、立即静脉用甘露醇脱水   
D、使用激素
25、 骨筋膜室综合征最常见的部位为：（  A    ）   
A、小腿和上臂   
B、小腿和足部   
C、上臂和前臂   
D、前臂和足部
26、 目前认为最佳加强骨折修复的材料是：（  A    ）   
A、自体松质骨   
B、异体松质骨   
C、自体皮质骨   
D、人工合成材料
27、 下列哪项不是异体骨移植材料：（   D   ）   
A、鲜深冻骨   
B、冻干骨   
C、脱钙骨   
D、羟基磷灰石
28、 骨肉瘤的主要血清学化验是：（   D   ）   
A、酸性磷酸酶活性降低 
B、酸性磷酸酶活性增高 
C、碱性磷酸酶活性降低 
D、碱性磷酸酶活性增高


1、 老年男性。咳嗽、咳痰20余年，气喘10年，3天前感冒后痰多伴气喘。查体：呼吸急促，口唇发绀，双肺少许湿啰音及哮鸣音，血白细胞11×109/L，中性粒细胞84%，淋巴细胞16%，X线胸片示双肺纹理粗乱，散在小点片状阴影。最可能的诊断为：（E）   
A、支气管哮喘发作   
B、支气管扩张继发感染   
C、肺结核继发感染   
D、阻塞性肺炎   
E、慢性喘息型支气管炎继发感染
2、 慢性支气管炎的体征，下述选项中错误的是：（D）   
A、早期可无异常体征   
B、急性发作期常有散在干湿啰音   
C、啰音多变，易变   
D、常在背部出现固定性啰音   
E、可有哮鸣音及呼气延长
3、 早期慢性支气管炎肺部X线表现是：（A）   
A、无特殊征象   
B、两肺纹理增粗、紊乱   
C、肺野透亮度增加   
D、膈肌下降   
E、胸廓扩张、肋间隙增宽
4、 结核性渗出性胸膜炎与癌性胸膜炎鉴别，最主要的是：（E）   
A、年龄的大小   
B、草黄色渗出液   
C、有无畏寒、发热   
D、血性渗出液   
E、胸水细胞学检查
5、 最好发于吸烟者的肺部恶性肿瘤是：（D）   
A、腺癌   
B、小细胞癌   
C、肺泡细胞癌   
D、鳞状细胞癌   
E、支气管腺癌（类）
6、 肺癌空洞的X线表现为：（D）   
A、薄壁空洞，内壁光滑   
B、薄壁空洞，内壁凹凸不平   
C、厚壁空洞，内有液平   
D、厚壁空洞，内壁凹凸不平   
E、以上都不是
7、 周围型肺癌的X线征象，具体表现为：（B）   
A、可出现段或叶的局限性肺气肿   
B、圆形或类圆形肿块，常呈分叶状，有脐样切迹或有毛刺样表现   
C、可有阻塞性肺炎   
D、可有囊性空洞或斑片状浸润   
E、可有“S”形肺不张密度较高的片状阴影
8、 周围型肺癌，最常见的组织类型为：（D）   
A、鳞状上皮癌   
B、肺泡细胞癌   
C、未分化癌   
D、腺癌   
E、转移癌
9、 结核病传染的主要途径与方式为：（E）   
A、饮用未经消毒的病牛的奶   
B、皮肤外伤   
C、泌尿生殖道外伤   
D、吸入带菌的干燥痰液飞沫   
E、吸入病人咳嗽喷嚏时排出的带菌飞沫
10、 成人肺结核最可靠的诊断依据是：（D）   
A、低热、咳嗽、盗汗、乏力   
B、血沉增快   
C、胸片有渗出性阴影   
D、痰涂片检查结核菌阳性   
E、结核菌素试验阳性
11、 对结核菌有杀菌力，但对细胞内结核菌的作用较小的是：（C）   
A、乙胺丁醇   
B、对氨基水杨酸   
C、链霉素   
D、异烟肼   
E、吡嗪酰胺
12、 有关结核菌素试验，下列选项中正确的是：（E）   
A、结核菌素试验要在24 h内判断   
B、结核菌素试验要在20 min内判断   
C、经48 h测量皮肤硬块直径5 mm为阳性   
D、经24 h测量皮肤硬块直径5 mm为阳性   
E、结核菌素试验要在48～72 h内判断
13、 血源性肺脓肿好发部位最多见于：（E）   
A、右上叶后段   
B、左上叶背段   
C、下叶基底段   
D、右下叶背段   
E、以上都不是
14、 肺脓肿患者经各种抗生素积极治疗已3个月，仍咯脓痰，脓腔直径6 cm，下一步治疗应首先考虑：（D）   
A、加大抗生素剂量   
B、加体位引流   
C、加用气管内滴注抗生素   
D、手术治疗   
E、人工气腹
15、 急性肺脓肿的治疗原则是：（D）   
A、止咳，祛痰，解痉，抗感染   
B、改善通气，纠正酸中毒   
C、支持疗法，祛痰，有效的抗生素   
D、积极抗感染，辅以体位引流   
E、动静结合，中西医结合，全身用药及局部用药相结合
16、 急性肺脓肿最主要的临床表现是：（E）   
A、咳嗽、咯血   
B、急起胃寒、发热   
C、剧烈胸痛   
D、干湿性啰音   
E、咯大量脓臭痰
17、 支原体肺炎自行消散的时间为：（B）   
A、7～10天   
B、3～4周   
C、11～20天   
D、2～3天   
E、3～5天
18、 产生休克型肺炎最常见的致病微生物是：（E）   
A、真菌   
B、支原体   
C、肺炎双球菌   
D、呼吸道合胞病毒   
E、革兰阴性杆菌
19、 治疗支原体肺炎，首选的抗菌药物为：（C）   
A、青霉素   
B、磺胺类   
C、红霉素   
D、庆大霉素   
E、链霉素
20、 患者，男性，34岁。既往体健，突发寒战，高热39～40℃，咳嗽，胸痛，黏液性脓痰，次日症状加重，气促，烦躁，神志模糊，四肢厥冷，出汗，指端发绀，心率120次/分，血压10.4/6.5 kPa（80/50 mmHg）。最可能的诊断是：（C）   
A、自发性气胸   
B、胸膜炎   
C、休克型肺炎   
D、肺梗死   
E、真菌性肺炎
21、 男性，50岁。突然发冷、发热，咳嗽，脓性痰，黏稠带血，白细胞18×109/L，青霉素治疗无效，胸部X线所见右上肺大片实变影，叶间隙下坠。诊断可能为：（B）   
A、肺炎球菌性肺炎   
B、克雷白杆菌肺炎   
C、葡萄球菌性肺炎   
D、肺结核   
E、渗出性胸膜炎
22、 下列肺炎中，最易并发肺脓肿的是：（C）   
A、肺炎球菌性肺炎   
B、支原体肺炎   
C、葡萄球菌性肺炎   
D、克雷白杆菌肺炎   
E、病毒性肺炎
23、 肺炎球菌性肺炎的铁锈色痰，是因为：（D）   
A、痰内有大量红细胞   
B、痰内混有大量肺泡巨噬细胞   
C、是纤维蛋白和红细胞结合的产物   
D、红细胞破坏后释放含铁血黄素   
E、以上都不是
24、 慢性阻塞性肺病合并呼衰时，在治疗过程中易发生的电解质紊乱类型是：（D）   
A、低钠血症   
B、高钾、低氯血症   
C、低钙血症   
D、低钾、低氯血症   
E、高氯血症
25、 青年男性，哮喘持续状态，端坐呼吸，发绀，两肺喘鸣音，PaO27.98 kPa (60 mmHg），PaCO27.45 kPa (56 mmHg），pH 7.34。病情严重的主要原因是：（E）   
A、支气管扩张药物不起作用   
B、端坐呼吸   
C、发绀   
D、低氧血症   
E、二氧化碳潴留
26、 支气管哮喘的临床特征是：（A）   
A、反复发作阵发性呼气性呼吸困难   
B、反复发作吸气性呼吸困难   
C、反复发作混合性呼吸困难   
D、夜间阵发性呼吸困难   
E、肺部有较多的喘鸣伴肺底部湿啰音
27、 重度支气管哮喘的抢救措施中，一般不采用的一项是：（D）   
A、静脉滴注氨茶碱   
B、静脉滴注糖皮质激素   
C、氧气吸入   
D、注射强心剂   
E、静脉补充液体
28、 支气管哮喘病人PaCO2增高表示：（C）   
A、没有临床意义   
B、病情好转   
C、病情严重   
D、发作早期   
E、呼吸性碱中毒
29、 支气管哮喘应用拟肾上腺素类药物的目的，在于取得何种主要药理效应：（D）   
A、兴奋α受体   
B、兴奋β受体   
C、兴奋α、β受体   
D、兴奋β2受体   
E、兴奋β1、β2受体
30、 下列因素中，与支气管哮喘发作关系最为密切的是：（B）   
A、交感神经在支气管中分布少   
B、肾上腺素能β受体功能低下   
C、三磷酸腺苷增多   
D、环磷酸腺苷增多   
E、迷走神经兴奋
31、 重度哮喘时，除吸氧外尚应采取的措施是：（D）   
A、尽可能找出过敏原，去除诱因或进行抗原脱敏疗法   
B、采用拟交感神经药、抗生素和促肾上腺皮质激素   
C、积极应用免疫抑制剂、色甘酸二钠，必要时用菌苗疗法   
D、改善通气，支气管解痉，控制感染，纠正水和电解质平衡失调，应用糖皮质激素   
E、大剂量广谱抗生素及抗原脱敏疗法
32、 支气管哮喘的处理，下列选项中错误的是：（C）   
A、去除诱因   
B、抗原脱敏   
C、长期口服肾上腺皮质激素   
D、色甘酸二钠   
E、菌苗疗法
33、 下列措施中，最适用于缓解期慢支的治疗的是：（C）   
A、口服抗生素预防感染   
B、氧疗改善机体缺氧状态   
C、增强体质、免疫治疗和呼吸体操   
D、解痉、平喘的药物   
E、祛痰、止咳的药物
34、 慢性支气管炎中常见的病理变化错误的是：（B）   
A、上皮杯状细胞增生   
B、周围肺泡腔中持续蛋白渗出   
C、黏液腺增生、肥大   
D、管壁淋巴细胞浸润   
E、纤毛倒伏、脱落
35、 慢性呼吸衰竭缺氧明显伴二氧化碳潴留时，采用氧疗的给氧浓度，下列选项正确的是：（B）   
A、<25%   
B、<35%   
C、<45%   
D、<55%   
E、<65%
36、 下面选项不是继发型肺结核所具备的：（D）   
A、肺尖部最常受累   
B、可形成纤维性空洞   
C、病程长，时好时坏   
D、淋巴道传播为主   
E、可有干酪样坏死
37、 结核病的主要传播途径是：（B）   
A、消化道   
B、呼吸道   
C、泌尿生殖道   
D、血液   
E、皮肤
38、 结核性空洞与肺脓肿最重要的鉴别是：（D）   
A、有无结核接触史   
B、临床症状   
C、胸部X线特征   
D、痰细菌学检查   
E、CT检查
39、 女性，50岁，有糖尿病，低热、咳嗽3周。胸片示右下叶背段3 cm大小空洞，内壁光整，周围有斑点状阴影。最可能的诊断为：（D）   
A、肺不张   
B、肺癌   
C、金黄色葡萄球菌肺炎   
D、继发型肺结核   
E、肺囊肿
40、 慢性肺源性心脏病最常见的死亡原因是：（A）   
A、肺性脑病   
B、心律失常   
C、心力衰竭   
D、重症呼吸道感染   
E、消化道出血
41、 患者，女性，18岁，既往健康，生气后突然感呼吸困难并恐惧，哭泣，四肢麻木，头晕，发病30 min动脉血气分析：PaO212.8 kPa(96 mmHg），PaCO2 2.6 kPa（20 mmHg），pH 7.62，可能性最大的病因是：（D）   
A、自发性气胸   
B、肺梗死   
C、支气管哮喘发作   
D、过度通气   
E、急性喉炎
42、 慢性肺源性心脏病失代偿期最常见的心律失常是：（D）   
A、房性早搏   
B、室性早搏   
C、心房颤动   
D、室上性心律失常   
E、室性心律失常
43、 显性肺动脉高压的诊断依据是：（B）   
A、出现心力衰竭   
B、静息时肺动脉平均压≥20 mmHg   
C、静息时肺动脉平均压≤20 mmHg   
D、运动时肺动脉平均压≥20 mmHg   
E、运动时肺动脉平均压≤20 mmHg
44、 慢性肺源性心脏病肺动脉高压形成的最重要因素是：（D）   
A、高碳酸血症   
B、呼吸性酸中毒   
C、肺血管痉挛   
D、缺氧   
E、肺血管重构
45、 军团菌肺炎抗菌治疗首选：（A）   
A、红霉素   
B、氯霉素    
C、青霉素   
D、先锋霉素   
E、氧氟沙星
46、 肺炎球菌肺炎抗菌治疗首选：（C）   
A、链霉素   
B、氧氟沙星   
C、青霉素   
D、丁胺卡那   
E、红霉素
47、 普通肺炎与休克性肺炎最重要的鉴别点为：（C）   
A、起病缓急   
B、发病程度   
C、有无末梢循环衰竭   
D、胸痛、呼吸困难程度   
E、感染病原菌不同
48、 对于诊断肺炎球菌性肺炎，下列症状中价值最大的是：（D）   
A、寒战   
B、持续高热   
C、咳嗽、呼吸困难   
D、咯铁锈色痰   
E、胸痛
49、 男性，70岁，左侧肺癌，左侧胸膜转移，大量胸水。现气急明显，减轻症状所应采取的措施是：（D）   
A、吸氧   
B、静脉注射氨茶碱   
C、口服速尿   
D、立即抽胸腔积液   
E、立即平卧
50、 患者，男性，65岁，吸烟45年。咳嗽，近一月余偶有血痰，伴乏力、低热。体格检查发现：左胸饱满，语颤减弱，叩诊为浊音，左中下肺呼吸音消失。该病人肺部病变应考虑：（B）   
A、左肺不张   
B、左胸腔积液   
C、左肺实变   
D、左肺大泡   
E、左侧气胸
51、 下列关于肺腺癌的描述中，正确的是：（D）   
A、多见于男性   
B、与吸烟关系密切   
C、多表现为中央型肺癌   
D、最易发生胸膜转移   
E、咳嗽症状出现早
52、 患者，男性，60岁，刺激性咳嗽伴胸闷，胸片提示右侧肺门影增大，为确定诊断，最适宜的检查是：（A）   
A、纤维支气管镜检查   
B、胸部CT   
C、肺穿刺活检   
D、支气管造影   
E、痰脱落细胞检查
53、 下列关于诊断慢性肺源性心脏病时胸部X线下所见的描述中，错误的是：（E）   
A、右下肺动脉干扩张，其横径≥15 mm   
B、右下肺动脉干横径与气管横径比≥1.07   
C、肺动脉段明显突出或其高度≥3 mm   
D、右心室增大   
E、心脏向左下扩大
54、 患者，男性，60岁。有多年吸烟及慢支、肺气肿病史，咳嗽、胸闷、气短加重2个月，近2日有时躁动。查体：口唇发绀，双肺可闻及哮鸣音、心电图正常。为明确诊断，下列检查中最有价值的是：（E）   
A、血常规及生化检查   
B、纤维支气管镜检查   
C、肺通气功能检查   
D、肺弥散功能检查   
E、血气分析
55、 下列关于慢性呼吸衰竭患者建立人工气道目的的说法中，错误的是：（C）   
A、有利于气道分泌物的清除   
B、有利于保持气道的通畅   
C、有利于防止下呼吸道感染   
D、便于与呼吸机连接   
E、防止误吸
56、 慢支并发肺气肿时，其主要症状是：（B）   
A、突然出现呼吸困难   
B、逐渐加重的呼吸困难   
C、喘息   
D、发绀   
E、心悸
57、 出现阻塞性通气障碍的疾病，下列选项中正确的是：（C）   
A、重症肌无力   
B、肺叶切除术后   
C、肺气肿   
D、肺水肿   
E、急性肺炎
58、 对哮喘重度发作处理错误的是：（D）   
A、氧疗   
B、静脉用糖皮质激素   
C、静脉用氨茶碱   
D、控制补液量＜2000 ml   
E、激素吸入
59、 哮喘严重发作的早期，常表现出的酸碱失衡类型是：（C）   
A、代谢性酸中毒   
B、呼吸性酸中毒   
C、呼吸性碱中毒   
D、代谢性碱中毒   
E、代碱合并代酸
60、 引起哮喘不可逆性气道阻塞的原因是：（D）   
A、支气管平滑肌痉挛   
B、黏液栓形成   
C、气道黏膜水肿   
D、气道壁重建   
E、气管内异物
61、 下列叙述中，错误的是：（D）   
A、O2与CO2都以物理和化学结合两种形式存在于血液中   
B、溶解于血液中的O2产生的张力叫血氧分压   
C、O2与Hb结合后形成氧合血红蛋白   
D、O2与血红蛋白结合慢、可逆、需酶催化   
E、CO2主要以HCO-3形式在血液中运输
62、 关于肺泡表面活性物质，下列选项中错误的是：（B）   
A、主要由肺泡Ⅱ型细胞产生   
B、是一种脂蛋白   
C、主要成分是二棕榈酰卵磷脂   
D、分布于肺泡液体分子的内层   
E、缺乏时，可引起新生儿呼吸窘迫综合征
63、 不是应用机械通气的指征是：（D）   
A、意识障碍，呼吸不规则   
B、气道分泌物多且排痰障碍   
C、极易发生呕吐及误吸   
D、肺大疱   
E、严重缺氧或（和）CO2潴留
64、 肺心病急性加重期的抢救，下列选项中最重要的是：（D）   
A、强心剂   
B、利尿剂   
C、抗生素   
D、尽量改善呼吸功能   
E、营养支持
65、 女，28岁，午后发热1周伴干咳、左胸痛，活动后气急2天。胸透提示左侧胸腔积液，血白细胞7.8×109/L，胸水为淡血性渗出液，淋巴细胞0.65，最可能的诊断为：（B）   
A、细菌性肺炎并胸膜炎   
B、结核性胸膜炎   
C、肺栓塞并胸腔积液   
D、癌性胸腔积液   
E、病毒性胸腔积液
66、 结核菌素试验阴性反应的临床意义，下列选项中错误的是：（C）   
A、表示身体未受过结核感染   
B、已感染结核未产生变态反应（初次感染后4～8周内）   
C、受过结核菌感染，但无活动病灶   
D、粟粒性肺结核   
E、肾病综合征泼尼松治疗中
67、 关于慢性肺源性心脏病心电图表现的描述，最正确的是：（E）   
A、额面平均电轴≥－90°   
B、SV1＋RV5≥1.05 mV   
C、不完全左束支传导阻滞   
D、不典型肺型P波   
E、V1～V3可出现类似陈旧性心肌梗死图形的QS波
68、 军团菌肺炎的诊断标准之一为：（A）   
A、前、后两次血清军团菌抗体滴度呈4倍以上增高   
B、前、后两次血清军团菌抗体滴度呈6倍以上增高   
C、X线胸片肺部具有炎症性阴影   
D、痰涂片见有革兰阳性球菌   
E、前、后两次血清军团菌抗体滴度呈2倍以上增高
69、 肺炎球菌的致病力主要取决于：（B）   
A、细菌产生的内毒素   
B、细菌荚膜对肺组织的侵袭力   
C、细菌的大量、快速繁殖   
D、细菌毒素诱发溶血   
E、细菌产生的外毒素
70、 女性，30岁，午后发热、右胸痛3周，轻咳1周。胸片示右侧胸腔积液，结合胸水化验诊断为右侧结核性胸膜炎。治疗方案为2SHRZ/7HR，早期加用泼尼松辅助治疗。应用泼尼松的目的是：（D）   
A、替代治疗   
B、防止病灶播散   
C、预防发生其他部位的结核   
D、减轻毒性症状，促进胸水吸收   
E、发挥抗炎作用
71、 支气管肺癌患者出现Horner综合征，病侧眼睑下垂，瞳孔缩小，眼球内陷，同侧颈部与胸部无汗或少汗，是因为：（D）   
A、肿瘤压迫膈神经   
B、肿瘤压迫臂丛神经   
C、肿瘤压迫上腔静脉   
D、肿瘤压迫颈交感神经   
E、肿瘤压迫肋间神经
72、下述原发性支气管肺癌临床表现中，最常见的早期症状是：（A）   
A、咳嗽   
B、咯血   
C、胸痛   
D、呼吸困难   
E、发热
73、一休克型肺炎的病人，经应用抗生素和补液治疗后好转，体温好转，病情改善，但前日开始出现进行性呼吸急迫、焦虑。查体：体温37℃，血压116/60 mmHg,脉搏90次/分，呼吸36次/分，唇发绀，两肺可闻及湿性啰音。该病人可能出现的情况是：（B）   
A、并发心肌炎   
B、并发ARDS   
C、并发气胸   
D、并发心力衰竭   
E、并发二重感染
74、对于慢性呼吸衰竭，下列有关失代偿性呼吸性酸中毒的处理原则中，最重要的是：（E）   
A、补充碳酸氢钠,纠正酸中毒   
B、积极控制感染   
C、持续低流量给氧   
D、补充血容量   
E、增加通气量
75、肺通气∕血流比值的正常值为：（D）   
A、1.0   
B、2.0   
C、0.96   
D、0.84   
E、0.6
76、确定患者有无呼吸衰竭，下列指标中最有意义的是：（A）   
A、血气分析   
B、发绀   
C、神志变化   
D、呼吸困难   
E、多汗
77、 慢性呼吸衰竭最多见的原因是：（B）   
A、肺血管病变   
B、慢性阻塞性肺病   
C、广泛胸膜增厚   
D、广泛肺间质纤维化   
E、呼吸肌疾病
78、导致慢性阻塞性肺气肿和肺心病，占第一位的原因是：（E）   
A、慢性纤维空洞型肺结核   
B、尘肺   
C、支气管哮喘   
D、支扩   
E、以上都不是
79、一哮喘患者，表现为焦虑、烦躁、呼吸频率加快，能正确回答问题，但只能说单字，双肺可闻及满布哮鸣音，其诊断为：（C）   
A、哮喘急性发作（轻度）   
B、哮喘急性发作（中度）   
C、哮喘急性发作（重度）   
D、慢性哮喘发作（重度）   
E、哮喘急性发作（危重）
80、与速发型哮喘反应关系最密切的炎症细胞是：（B）   
A、嗜酸性粒细胞   
B、肥大细胞   
C、中性粒细胞   
D、巨噬细胞   
E、淋巴细胞 



心内
1、下列先心病X线表现中属于肺血流增多的是：（D）
A、艾森门格综合征
B、法洛三联征
C、原发性肺动脉高压
D、动脉导管未闭
E、法洛四联征
2、肥厚型梗阻性心肌病室间隔化学消融术通常左室流出道（LVOT）压差应：（B）
A、在正常范围
B、大于等于50mmHg
C、小于等于50mmHg
D、10～20mmHg
E、30～40mmHg
3、肥厚型梗阻性心肌病的药物治疗，首选：（C）
A、硝苯地平
B、消心痛
C、β受体阻滞剂或维拉帕米、地尔硫
D、硝普钠
E、地高辛
4、心包穿刺第一次抽液量：（B）
A、可达500ml以上
B、一般不宜超过100～200ml，以后逐步增加到300～500ml
C、应尽量抽完
D、一般不超过50ml
E、视病情而定
5、二尖瓣狭窄的超声特征是：（C）
A、EF斜率加快，前后瓣同向运动
B、EF斜率减慢，前后瓣异向运动
C、EF斜率减慢，前后瓣同向运动
D、二尖瓣DE振幅增高，EF斜率加快
E、无特异征象
6、二维超声心动图胸骨旁长轴观可见：（B）
A、主动脉瓣及肺动脉瓣
B、主动脉及二尖瓣
C、室间隔与房间隔
D、二尖瓣与三尖瓣
E、主肺动脉与房间隔
7、男性，70岁。行走时突然跌倒，不省人事，即送来急诊，呼之不应，呼吸停止，颈动脉搏动消失，心音未能闻及，可以确定的诊断是：（B）
A、脑卒中
B、心脏骤停
C、癫大发作
D、夹层动脉瘤破裂
E、大面积肺栓塞
8、一旦确诊心脏骤停应立即：（C）
A、找上级医师
B、鼻导管给氧
C、做心前区捶击
D、安装人工起搏器
E、开放静脉
9、对于急性肺水肿诊断最特征的是：（D）
A、气促、发绀、烦躁不安
B、P2亢进
C、奔马律
D、咯粉红色泡沫样痰
E、两肺哮鸣音
10、心脏病孕妇最容易发生心力衰竭的时期是：（D）
A、妊娠20～22周
B、妊娠24～26周
C、妊娠28～30周
D、妊娠32～34周
E、妊娠36～38周
11、下列变化不属于典型Ⅱ度Ⅰ型房室传导阻滞表现的是：（B）
A、P－R间期逐渐延长
B、R－R间期逐渐延长
C、含受阻P波的RR间期＜2个P－P间期
D、绝大部分QRS时限正常
E、P波受阻无一定规律性
12、房颤发生后易引起的合并症是：（C）
A、严重心力衰竭
B、心源性休克
C、体循环动脉栓塞
D、神志模糊、抽搐
E、肺内感染
13、以下情况中，不适合用电击复律治疗的是：（D）
A、室速伴有严重血流动力学障碍
B、急性心梗并发室速
C、原发充血型心肌病并室速
D、洋地黄中毒出现室速
E、心脏手术过程中出现室速
14、心律失常的治疗组合中，下列哪项是错误的：（B）
A、Ⅲ度房室传导阻滞伴短阵室性心动过速——心内膜心室起搏
B、预激伴房颤——西地兰静脉注射
C、频发多源室性早搏成对出现或RonT——利多卡因静脉注射
D、伴有严重血流动力学障碍的室速——同步直流电复律
E、窦性心动过缓伴室性早搏——阿托品
15、慢性房颤患者，应用口服华法林治疗，应使凝血酶原时间国际正常化比值(INR）维持在：（B）
A、1.5～2.5
B、2.0～3.0
C、2.5～3.5
D、1.0～2.0
E、2.5～3.0
16、下列选项不是Ⅲ度房室传导阻滞的心电图特点的是：（D）
A、P波与QRS波互不相关
B、R－R间距相等
C、P－P间距相等
D、心室率快于心房率
E、心室率常为30～50次／分
17、男性，35岁。反复晕厥，抽搐2天。查体：心率38次/分，律齐，心尖区第一心音强弱不等，血压110／70mmHg，晕厥的原因最可能为：（D）
A、性心动过缓，窦性停搏
B、Ⅱ度Ⅱ型房室传导阻滞(3∶2下传）
C、Ⅱ度Ⅰ型房室传导阻滞
D、Ⅲ度房室传导阻滞
E、房颤
18、下列诊断中心律失常心电图检查无法确立：（E）
A、室性心动过速
B、窦性心律不齐
C、Ⅲ度房室传导阻滞
D、窦性静止
E、Ⅰ度窦房传导阻滞
19、Ⅲ度房室传导阻滞伴短阵室性心动过速，首选：（C）
A、利多卡因
B、阿托品
C、心室起搏
D、电复律
E、心房起搏
20、室速伴严重血流动力学障碍时，终止发作的首选措施是：（D）
A、利多卡因
B、普鲁卡因酰胺
C、慢心律
D、电复律
E、胺碘酮
21、诊断室速最有力的心电图证据是：（D）
A、心率140～200次/分
B、R－R＞P－P(房室分离）
C、QRS波群增宽＞0.12s
D、出现心室夺获或室性融合波
E、节律整齐或轻度不齐
22、用刺激迷走神经的方法，可以纠正的心律失常是：（D）
A、窦性心律不齐
B、房颤
C、房扑
D、阵发性室上性心动过速
E、室性心动过速
23、室上性心动过速最多发生于：（A）
A、无器质性心脏病
B、急性心肌梗死
C、洋地黄中毒
D、低血钾
E、甲状腺功能亢进
24、应用降压药物治疗2周后，血压控制。出现两下肢踝部水肿，系由下列何种药物引起的可能性大：（E）
A、利血平
B、卡托普利
C、美托洛尔(倍他乐克）
D、甲基多巴
E、氨氯地平(络活喜）
25、高血压联合用药的原则是：（A）
A、当第一种药物效果不满意时，可加用第二种药
B、第1～3天用第一种药，第4天应加用第二种药
C、同类药物的两种药物合用可以增效
D、为了有效，不论何种高血压，首先考虑两种药合用
E、首先用两种不同类药物，如无效需加用第三种药
26、女性，45岁。查体发现血压为160/90mmHg，平素无症状，确定其有无高血压的最佳方法是：（D）
A、同时测3次血压
B、测运动后血压
C、做动态血压检查
D、不同时间测3次血压
E、同时测上、下肢血压
27、确诊肾动脉狭窄有赖于：（D）
A、年轻人血压显著升高
B、上腹部可听到血管杂音
C、静脉肾盂造影
D、肾动脉造影
E、放射性核素肾图
28、下列选项中,对诊断肾动脉狭窄最有意义的是：（D）
A、病人年轻
B、起病急，血压显著增高
C、常无高血压家族史
D、上腹部闻及血管杂音
E、降压药物治疗效果不佳
29、在降压治疗的同时尚可降低血尿酸水平的药物是：（C）
A、吲达帕胺
B、培哚普利
C、氯沙坦
D、地尔硫
E、阿替洛尔
30、肾动脉狭窄患者应禁用：（A）
A、血管紧张素转换酶抑制剂
B、钙通道阻滞剂
C、β受体阻滞剂
D、α受体阻滞剂
E、中枢交感神经抑制剂
31、下列药物中，降压作用迅速，使心率增快的是：（C）
A、卡维地洛尔
B、美托洛尔
C、硝苯地平
D、卡托普利
E、维拉帕米
32、某高血压病患者，病程10年，血压水平为165/105mmHg，伴有左室肥大，心功能Ⅲ级，曾有过短暂性脑缺血发作，属于：（E）
A、高血压2级，中度危险
B、高血压2级，高度危险
C、高血压3级，高度危险
D、高血压3级，中度危险
E、高血压2级，极高危险
33、我国采用国际统一标准，血压达下列哪项可诊断为高血压：（B）
A、收缩压＞130mmHg和舒张压＞85mmHg
B、收缩压≥140mmHg和(或）舒张压≥90mmHg
C、收缩压＞140mmHg和(或）舒张压＞90mmHg
D、收缩压≥160mmHg和(或）舒张压≥90mmHg
E、收缩压≥130mmHg和舒张压≥85mmHg
34、急性心肌梗死早期最重要的治疗措施是：（D）
A、抗心绞痛
B、消除心律失常
C、补充血量
D、心肌再灌注
E、增加心肌营养
35、对“冠心病”诊断最有价值的检查是：（E）
A、胸透
B、心脏平片
C、心电图
D、超声心动图
E、选择性冠状动脉造影
36、典型心绞痛发作错误的是：（B）
A、体力活动是常见诱因
B、部位在胸骨中上段，界线清楚
C、疼痛可放射至左肩
D、为压榨性疼痛
E、通常持续3～5min
37、急性左心功能不全，注射吗啡的机制错误的是：（B）
A、扩张外周血管
B、收缩外周血管
C、镇静
D、改善呼吸困难
E、减轻烦躁
38、急性左心功能不全时的表现是：（E）
A、颈静脉充盈
B、二尖瓣听诊区可闻及双期杂音
C、肝肿大
D、双下肢浮肿
E、双肺底湿啰音
39、心包积液与右心功能不全的区别是：（E）
A、颈静脉怒张
B、肝肿大
C、水肿
D、肝颈静脉回流征阳性
E、心音低而遥远
40、心源性哮喘与支气管哮喘的主要不同点是：（D）
A、有心血管疾病的病史
B、肺部有哮鸣音
C、双肺底可闻及湿啰音
D、咯粉红色泡沫痰
E、心脏扩大
41、关于左心功能不全的说法，错误的一项是：（C）
A、呼吸困难是最主要的症状
B、夜间发作性呼吸困难
C、为体循环静脉压增高产生的临床表现
D、常见于高血压性心脏病、冠心病等
E、由于心排血量减少，出现疲倦、乏力
42、诊断冠心病最常用的非创伤性检查方法是：（C）
A、休息时心电图
B、24h动态心电图
C、心电图运动负荷试验
D、超声心动图
E、心脏CT检查
43、入院后冠状动脉造影示左前降支中段有90％狭窄，病变长度10cm，中心无钙化，住院治疗后仍有心绞痛发作。宜选用哪种治疗：（E）
A、冠状动脉搭桥手术
B、射频消融
C、激光冠状动脉消融术
D、冠状动脉内旋磨术
E、PTCA和（或）支架植入术
44、急性前间壁心梗时，冠状动脉病变常见的部位是：（B）
A、左冠状动脉主干
B、左冠状动脉前降支
C、左冠状动脉回旋支
D、左冠状动脉
E、以上都不是
45、急性心梗患者心电监护示室颤应行：（D）
A、口对口人工呼吸
B、气管插管
C、心外按压
D、非同步直流电除颤
E、同步直流电除颤
46、下列有关心绞痛的说法，正确的是：（E）
A、冠状动脉管腔狭窄达横切面面积的50％时，病人常出现频发心绞痛
B、冠状动脉造影无阳性发现的一过性胸痛病人可除外心绞痛
C、舌下含服硝酸甘油，病人在3～5min内疼痛缓解，无效时提示病人并非冠心病或药物已失效
D、劳累稳定型心绞痛病人有时同样的劳力只在下午而不在早晨引起心绞痛，因为经一夜休息，心肌供血常得到改善
E、冠状动脉没有病变的肥厚型非梗阻性心肌病病人也可有心绞痛发生
47、3个月来因体力活动诱发左前胸及肋骨后压榨样疼痛，并向左肩放射，停止活动后3～5min内疼痛均可逐渐缓解。最可能是：（D）
A、变异型心绞痛
B、不稳定型心绞痛
C、主动脉瘤
D、稳定型心绞痛
E、心肌劳损
48、女性，65岁。突发上腹痛3h，伴心悸、恶心、呕吐，第一心音强弱不等，心电图P－P间期1.44s，ST段Ⅱ、Ⅲ、aVF抬高0.2mV，呈QR型，有关此病人的症状错误的是：（D）
A、恶心、呕吐与迷走神经受刺激和心排出量降低组织灌注不足有关
B、心电图ST段Ⅱ、Ⅲ、aVF导联抬高提示下壁心肌损伤
C、第一心音强弱不等是房室分离所致
D、心电图Ⅱ、Ⅲ、aVF，有病理性Q波，应考虑为陈旧性下壁心梗
E、上腹痛、恶心、呕吐等症状不是急腹症所致
49、下列有关冠心病猝死的说法中，错误的一项是：（D）
A、半数病人心脏骤停前无症状
B、冬季为好发季节，病人年龄多不太大
C、心脏骤停是由于在动脉粥样硬化的基础上，发生冠脉痉挛或微循环栓塞，导致心肌急性缺血，引起室颤等恶性心律失常所致
D、现场第一个抢救措施是立即用非同步电击除颤
E、实施非同步电击除颤前，不必常规做心电图检查
50、急性心梗并发心源性休克的主要原因是：（C）
A、血管床增大而有效循环血量不足
B、窦性心动过速
C、心排血量急剧降低
D、周围血管扩张
E、迷走神经兴奋性增加
51、下列哪项表现不符合典型稳定型心绞痛发作：（D）
A、胸骨后压榨性疼痛
B、疼痛很少超过15min
C、休息后5min内消失
D、含服硝酸甘油3～5min内疼痛不能缓解
E、疼痛发作均有诱因
52、下列叙述中，不符合典型心绞痛的一项是：（C）
A、在体力负荷、情绪激动时发生
B、常突然发生而迫使病人立即停止活动
C、针刺样疼痛
D、疼痛历时1～5min
E、疼痛放射至左肩及左上肢内侧
53、对急性心肌梗死的诊断最有意义的检查是：（C）
A、心电图的病理性Q波
B、心电图表现ST段上抬
C、肌钙蛋白增高（定量测定）
D、CK增高
E、CK－MB增高
54、心肌梗死时最先出现的症状是：（E）
A、发热
B、胃肠道症状
C、心动过速
D、心律失常
E、疼痛
55、下列药物中，可导致弥漫性肌痛的是：（D）
A、非诺贝特
B、益多酯
C、烟酸
D、辛伐他汀
E、吉非贝齐
56、动脉粥样硬化的最新检查手段是：（E）
A、CT检查
B、MRI检查
C、数字减影法动脉造影
D、多普勒超声检查
E、血管内超声显像和血管镜检查
57、关于动脉粥样硬化的发病机制，目前被较多学者支持的是：（D）
A、脂质浸润学说
B、血小板聚集和血栓形成学说
C、单克隆学说
D、损伤反应学说
E、以上都不正确
58、风湿性心脏病最易合并感染性心内膜炎的是：（C）
A、二尖瓣狭窄
B、主动脉瓣狭窄
C、二尖瓣关闭不全并主动脉瓣关闭不全
D、二尖瓣狭窄并关闭不全
E、二尖瓣狭窄并肺动脉瓣关闭不全
59、感染性心内膜炎，最常见的易患因素是：（D）
A、二尖瓣脱垂
B、动脉粥样硬化
C、特发性肥厚性主动脉瓣狭窄
D、风湿性心脏瓣膜病
E、大面积室间隔缺损
60、心绞痛及昏厥常见于：（C）
A、二尖瓣狭窄
B、二尖瓣关闭不全
C、主动脉瓣狭窄
D、主动脉瓣关闭不全
E、三尖瓣狭窄
61、下述选项中，不是二尖瓣关闭不全体征的是：（C）
A、心尖区全收缩期高调吹风样杂音
B、杂音向左腋下或背部传导
C、第一心音增强
D、常有第二心音分裂
E、重度关闭不全时可出现心尖部舒张中期杂音
62、下列心脏病中，不宜使用血管扩张药的是：（E）
A、二尖瓣关闭不全
B、肺动脉高压
C、主动脉瓣关闭不全
D、高血压性心脏病
E、心包压塞征
63、下列有关主动脉瓣关闭不全的叙述，错误的是：（A）
A、主动脉瓣区出现中晚期递增型舒张期杂音
B、主动脉瓣第二心音减弱或消失
C、可有毛细血管搏动征
D、心浊音界靴形扩大
E、心尖区可听到Austin-Flint加杂音
64、二尖瓣狭窄时左房失代偿期的瓣口面积为：（A）
A、＜1.5平方厘米
B、＞2平方厘米
C、＞3平方厘米
D、＞4平方厘米
E、＞6平方厘米
65、二尖瓣狭窄时提示肺动脉高压的体征是：（E）
A、开瓣音
B、心尖部舒张期杂音出现得晚
C、第一心音亢进
D、心界明显扩大
E、肺动脉瓣第二心音亢进、分裂
66、诊断主动脉瓣关闭不全最重要的体征是：（B）
A、周围血管征
B、主动脉瓣区叹气样舒张期杂音向心尖传导
C、主动脉瓣区第二心音减弱
D、心尖抬举性搏动
E、心尖区可闻及第一心音
67、下列选项中，不是主动脉瓣狭窄并发症的是：（E）
A、心律失常
B、心脏性猝死
C、感染性心内膜炎
D、心力衰竭
E、肺栓塞
68、主动脉瓣狭窄三联征是指：（C）
A、主动脉瓣区收缩期杂音，呼吸困难，胸痛
B、主动脉瓣区收缩期杂音，主动脉瓣喷射音，主动脉瓣区震颤
C、呼吸困难，心绞痛，晕厥
D、呼吸困难，胸痛，晕厥
E、心绞痛，晕厥，主动脉瓣区收缩期杂音
69、风湿性心脏病二尖瓣狭窄最常见的并发症是：（A）
A、肺部感染
B、急性肺水肿
C、血栓栓塞
D、右心衰竭
E、感染性心内膜炎
70、重度二尖瓣狭窄是指二尖瓣口缩小至：（C）
A、2平方厘米
B、2.5平方厘米
C、1平方厘米
D、1.5平方厘米
E、3平方厘米
71、室间隔缺损伴感染性细菌性心内膜炎时，其栓塞的部位多发生在：（D）
A、脑
B、肾
C、脾
D、肺
E、四肢
72、感染性心内膜炎，行人工瓣膜置换的指征是：（E）
A、脾肿大伴左上腹疼痛并闻及摩擦音
B、中度贫血有杆状指
C、高热持续不退，白细胞持续升高
D、皮下出血点增多
E、瓣膜穿孔
73、下列体征中，对诊断感染性心内膜炎最有意义的是：（E）
A、进行性贫血
B、脾肿大
C、皮肤黏膜淤斑、淤点
D、发热
E、新出现的病理性杂音或原有杂音明显改变
74、下列不是感染性心内膜炎的主要诊断依据的一项是：（B）
A、发热伴心脏杂音
B、X线检查肺部小片状浸润阴影
C、贫血、血尿
D、白细胞增高伴或不伴栓塞
E、脾大
75、能够确诊感染性心内膜炎的检查是：（E）
A、超声心动图
B、X线检查
C、免疫学检查
D、心电图
E、血培养
76、急性感染性心内膜炎的病原微生物下列选项中最常见：（A）
A、金黄色葡萄球菌
B、肺炎球菌
C、表皮葡萄球菌
D、A族链球菌
E、原体
77、亚急性感染性心内膜炎的病原微生物，最常见的是：（D）
A、金黄色葡萄球菌
B、肺炎球菌
C、肠球菌
D、草绿色链球菌
E、A族链球菌
78、感染性心内膜炎最常发生于：（D）
A、二尖瓣狭窄
B、二尖瓣狭窄伴心房颤动
C、无瓣膜病变者
D、二尖瓣关闭不全或主动脉瓣病变
E、房间隔缺损
79、扩张型心肌病的主要表现是：（B）
A、心尖部收缩期杂音
B、心脏扩大，搏动弥漫性减弱
C、第三心音或第四心音
D、心音减弱
E、下肢浮肿
80、肥厚型梗阻性心肌病在临床上的一个重要特点是：（E）
A、心悸、气短
B、胸闷
C、头晕
D、乏力
E、胸骨左缘收缩期杂音，含硝酸甘油后增强
81、肥厚型梗阻性心肌病采取药物或动作试验时，下述说法正确的是：（B）
A、含硝酸甘油杂音不增强
B、乏氏动作杂音增强
C、用心得安后杂音增强
D、用洋地黄后杂音减弱
E、杂音与体位无关
82、病毒性心肌炎主要致病病毒为：（B）
A、风疹病毒
B、柯萨基病毒B组
C、流感病毒
D、带状疱疹病毒
E、ED病毒
83、病毒性心肌炎发病机制，下列说法错误的是：（E）
A、病毒直接侵犯心肌
B、毒素损害心肌
C、对心肌内小血管的损害
D、免疫机制产生心肌损害
E、免疫机制对心肌小血管的损害
84、鉴别肝硬化和慢性缩窄性心包炎，最具决定意义的体征是：（E）
A、肝硬化
B、脾肿大
C、腹水
D、下肢凹陷性浮肿
E、颈静脉怒张
85、对于急性心包压塞的处理关键在于：（C）
A、病因治疗
B、对症治疗
C、心包穿刺
D、外科手术
E、以上都不对
86、下列选项中不是急性非特异性心包炎的特点：（E）
A、心包叩击音
B、胸痛
C、发热
D、X线心影增大
E、可累及心肌
87、渗出性心包炎最突出的症状是：（C）
A、发绀
B、干咳
C、呼吸困难
D、声嘶
E、吞咽困难
88、心包摩擦音听诊最明显的部位是：（E）
A、心尖区
B、心底部
C、剑突下
D、胸骨下端
E、胸骨左缘第3、4肋间
89、心包炎的典型体征是：（D）
A、心前区疼痛
B、发绀
C、面色苍白
D、心包摩擦音
E、心包叩击音
90、确诊主动脉夹层最可靠、安全的首选方法是：（E）
A、心电图
B、DSA
C、选择性动脉造影
D、经胸超声心动图
E、MRI或CT
91、主动脉夹层最常见的临床表现是：（A）
A、突发剧烈胸痛
B、休克
C、头痛
D、昏迷
E、无脉症
92、患者，男性，50岁。突发胸痛2h急诊。初步诊断为主动脉夹层。平时血压正常，而此时血压高达29.3/14.7kPa（220/110mmHg），降压药物的治疗效果不佳，其原因可能为：（C）
A、疼痛引起的应激
B、主动脉夹层本身引起
C、急性肾梗死
D、动脉外膜破裂
E、休克
93、主动脉夹层紧急处理中的降压治疗首选：（C）
A、ACEI
B、肼苯哒嗪
C、硝普钠+β受体阻滞剂
D、速尿
E、硝苯地平
94、青年男性，嗜烟，常于冬天发作间歇性跛行，下肢疼痛，有时有血栓性静脉炎。考虑诊断最可能为：（D）
A、主动脉夹层
B、多发性大动脉炎
C、闭塞性周围动脉粥样硬化
D、血栓闭塞性脉管炎
E、雷诺综合征
95、下列关于闭塞性周围动脉粥样硬化的叙述中，错误的是：（B）
A、好发于男性
B、好发于青年人
C、好发于下肢动脉
D、与冠心病一样有高血压、高血脂等危险因素
E、行走疼痛-休息-缓解是其病程中一个典型的临床表现
96、在多发性大动脉炎的急性期，首选：（B）
A、抗生素
B、激素
C、抗血小板药物
D、扩血管药物
E、介入治疗
97、多发性大动脉炎最常累及：（A）
A、主动脉弓及其分支
B、胸主动脉
C、冠状动脉
D、肺动脉
E、肢体中小动脉
98、腿部深、浅静脉血栓形成的治疗不同之处在于前者需：（D）
A、卧床休息
B、抬高患肢
C、热敷
D、抗凝
E、使用非甾体抗炎药
99、雷诺综合征的特征是：（B）
A、发作性指(趾）缺血
B、间歇性跛行
C、蓝色炎性疼痛
D、白色炎性疼痛
E、患肢肿胀、发热
100、发生动脉粥样硬化最多的动脉是：（B）
A、肾动脉
B、冠状动脉
C、脾动脉
D、肺动脉
E、肱动脉


消化
1、肠结核最多见的并发症是：（B）
A、慢性肠穿孔
B、不完全性、慢性肠梗阻
C、急性肠穿孔
D、瘘管形成
E、便血
2、溃疡性结肠炎最严重的并发症是：（D）
A、结肠假息肉形成
B、结肠狭窄
C、慢性活动性肝炎
D、中毒性巨结肠
E、肛门直肠周围脓肿
3、关于结核性腹膜炎腹水，下列说法中正确的是：（D）
A、结核性腹膜炎腹水以血性为主
B、绝大多数结核性腹膜炎病人有大量腹水
C、腹水性质符合漏出液
D、腹水培养结核菌阳性率很低
E、腹水明显者可以大量放液治疗
4、男性，24岁，间歇性上腹痛3年，近日腹痛加重，伴呕吐，呕吐物量多，为隔日食物。查体：上腹部有振水音。最可能的诊断是：（A）
A、消化性溃疡合并幽门梗阻
B、急性胃炎
C、急性肠梗阻
D、胃癌
E、胃下垂
5、下列有关穿透性消化溃疡的叙述，错误的是：（C）
A、常伴有上腹剧烈疼痛
B、十二指肠球部后壁多见
C、胃后壁溃疡易穿透到腹后壁
D、常伴有局限性腹膜炎
E、一般无胃或十二指肠内容物流入腹膜腔
6、根治原发性肝癌的最好方法是：（B）
A、放射治疗
B、手术切除
C、免疫治疗
D、化疗
E、中药治疗
7、原发性肝癌最早转移的途径是：（A）
A、肝内转移
B、血行转移
C、淋巴转移
D、种植转移
E、以上均不是
8、胃癌主要转移途径及部位是：（E）
A、种植于膀胱直肠窝
B、直接侵及横结肠
C、血性扩散至肝
D、转移至壁层腹膜
E、由淋巴管转移到淋巴结
9、胃壁细胞可分泌的物质有：（B）
A、胃蛋白酶原
B、内因子
C、胃泌素
D、生长抑素
E、胃黏液
10、结核性腹膜炎最常见的直接原发病灶为：（B）
A、肺结核
B、肠结核
C、肝结核
D、肾结核
E、脾结核
11、下列关于急性胰腺炎的临床表现，错误的是：（C）
A、可出现低钙血症
B、可出现低脂血症
C、可出现低血糖
D、可出现DIC
E、可出现低蛋白血症
12、下列选项中，不是上消化道出血手术治疗指征的是：（B）
A、过去有多次大出血，近期反复大出血
B、年龄超过45岁
C、大出血时伴有幽门梗阻
D、大出血同时伴有急性穿孔
E、大出血同时伴有急性弥漫性腹膜炎
13、男性，50岁，4年前诊断为肝硬化，近半个月感腹胀，下肢水肿。今日吃花生后1h，自觉心慌、冷汗，吐出暗红色血约200ml，内有血块，解柏油样便700ml，急诊入院。查体：Bp60／40mmHg，HR130次／min，肠鸣音活跃。抢救时，首先应采取哪项措施：（D）
A、胃镜下套扎食管曲张静脉
B、紧急手术
C、静滴施他宁
D、快速输血、输液，补充血容量
E、去甲肾上腺素加冰生理盐水口服
14、出血坏死型胰腺炎的早期治疗药物可使用：（C）
A、胰岛素
B、止血剂静滴
C、胰酶抑制剂静滴
D、升压药
E、利尿剂
15、确诊肝硬化可靠的检查方法是：（A）
A、肝穿刺活检
B、腹水检查
C、B超检查
D、肝功能检查
E、纤维胃镜检查
16、下列关于肝硬化的说法，错误的是：（B）
A、肝炎后肝硬化多数为大结节性肝硬化
B、酒精本身对肝有直接损害作用
C、血吸虫肝硬化应称为血吸虫病性肝纤维化
D、高浓度胆酸及胆红素对肝细胞有损害作用
E、慢性充血性心力衰竭导致淤血性肝硬化
17、胃酸增高最明显的疾病是：（E）
A、慢性浅表性胃炎
B、十二指肠溃疡
C、十二指肠球炎
D、慢性萎缩性胃炎
E、胃泌素瘤
18、消化性溃疡X线检查最具诊断意义的是：（E）
A、辐射状黏膜
B、痉挛性切迹
C、球部激惹
D、局部压痛
E、影
19、.治疗结核性腹膜炎最重要的方法是：（D）
A、大量抽腹水
B、手术清除病灶
C、卧床休息，加强营养
D、正规的全身抗痨加局部抗痨
E、腹腔内注入糖皮质激素
20、下列病理改变是溃疡性结肠炎所特有的是：（B）
A、黏膜糜烂
B、黏膜溃疡
C、隐窝脓肿
D、腺上皮增生
E、以上都不是
21、下列选项不是肝性脑病诱发因素的是：（B）
A、麻醉剂应用
B、低盐饮食
C、放腹水
D、利尿剂应用
E、消化道出血
22、某结核性腹膜炎病人，突然全腹剧痛，腹壁极硬，肝浊音界消失，最可能是：（A）
A、并发急性肠穿孔
B、并发完全性肠梗阻
C、并发不完全性肠梗阻
D、并发消化道出血
E、腹腔脓肿形成
23、门脉高压症的临床表现主要是：（A）
A、脾大，侧支循环建立与开放，腹水形成
B、贫血及出血倾向
C、消瘦，疲乏无力
D、意识障碍或昏迷
E、男性乳房发育、肝掌、蜘蛛痣形成
24、早期肠结核诊断常有困难，X线检查阴性，下列方法中有助于诊断的是：（D）
A、红细胞沉降率
B、给予足量抗结核药物做试验治疗
C、腹腔镜检查
D、结核菌素试验
E、乙状结肠镜检查
25、关于上消化道出血，下列说法错误的是：（E）
A、呕血多见于幽门以上部位出血
B、呕血者有黑便而黑便者不一定有呕血
C、应包括胆道出血
D、胃大部切除后的空肠上段出血也属于上消化道出血
E、上消化道出血均是消化系统疾病所致
26、某结核性腹膜炎病人，中等量腹水，已用异烟肼、链霉素、利福平抗结核治疗，并加用双氢克尿噻利尿，腹水消退不明显，加用哪种治疗合适：（A）
A、泼尼松10mg/d，每日3次
B、输血300ml
C、复合氨基酸注射液250ml，静滴，每日1次
D、速尿20mg/d
E、腹腔穿刺放液
27、治疗胃癌最主要且最有效的方法是：（A）
A、手术根治性切除
B、抗癌药物化疗
C、激光治疗
D、微波治疗
E、中医中药治疗
28、判断幽门梗阻时，下列选项中最有意义的是：（E）
A、可见胃蠕动波
B、上腹部胀满不适
C、失水及代谢性碱中毒
D、胃震水音
E、呕吐大量隔夜酸酵宿食
29、治疗急性胰腺炎的关键环节是：（A）
A、抑制胰腺分泌
B、抗感染
C、抑制胰酶活性
D、镇静、止痛
E、营养支持治疗
30、消化性溃疡并发呕血时，首选止血药物是：（B）
A、甲氰咪胍
B、法莫替丁
C、心得安
D、安络血
E、垂体后叶素
31、食管胃底静脉曲张破裂出血时的止血用药是：（C）
A、雷尼替丁
B、利血平
C、垂体后叶素
D、阿托品
E、地高辛
32、对鉴别肝癌和良性活动性肝病，下列检查最有帮助的是：（E）
A、AFP阳性
B、AFP阴性
C、肝功能严重损害
D、HBV-DNA阳性
E、AFP和ALT动态曲线
33、胆道疾病引起胆总管和胰管壶腹部出口梗塞是下列哪种疾病最常见的原因：（D）
A、急性胃炎
B、急性腹膜炎
C、急性肝炎
D、急性胰腺炎
E、以上均不是
34、对高危人群开展普查，是为了提高小肝癌的检出率，其主要手段是：（A）
A、以AFP和超声显像做监测
B、查体
C、肝动脉造影
D、CT检查
E、详细询问病史
35、慢性浅表性胃炎胃镜检查可见：（A）
A、黏膜充血、水肿、糜烂和出血
B、黏膜高低不平
C、黏膜覆盖较多灰白色苔
D、透见黏膜下血管
E、黏膜中断现象
36、溃疡性结肠炎时，下列哪种情况不宜使用糖皮质激素：（D）
A、暴发型病型
B、磺胺类药物治疗无效
C、病情较重、病变范围较广
D、并发结肠周围脓肿或瘘管形成
E、急性发作期
37、某结核性腹膜炎患者突然腹部剧痛，腹胀明显，不排气，腹部有肠型及蠕动波，可能性大的情况是：（B）
A、结核性腹膜炎并发肠穿孔
B、结核性腹膜炎并发肠梗阻
C、结核性腹膜炎并发肝结核
D、结核性腹膜炎并发肠瘘
E、以上都可能
38、关于结核性腹膜炎的诊断，错误的一项是：（E）
A、结核菌素试验阴性亦不能排除本病
B、不能强调腹壁柔韧感等典型表现为诊断条件
C、诊断困难者可行抗结核诊断性治疗
D、腹水动物接种较细菌培养阳性率高
E、首选诊断手段是腹腔镜检查
39、原发性肝癌从出现症状到死亡一般为：（C）
A、1年
B、半年以上
C、3～6个月
D、1个月
E、2个月
40、约有10%～30%的原发性肝癌患者可出现低血糖症，其原因是：（D）
A、并发糖尿病
B、进食过少
C、肝脏合成糖原障碍
D、癌细胞异位分泌胰岛素或胰岛素样物质
E、以上均不是
41、胃癌最好发的部位是：（C）
A、胃体部
B、胃贲门部
C、胃窦部
D、胃底部
E、胃大弯部
42、胃镜检查见胃窦部黏膜苍白，皱襞变细，可见黏膜下紫蓝色的血管纹，最可能的诊断是：（D）
A、急性单纯性胃炎
B、急性糜烂性胃炎
C、慢性浅表性胃炎
D、慢性萎缩性胃炎
E、功能性消化不良
43、某结核性腹膜炎病人肝功能检查结果：ALT200U，不宜使用的抗结核药物是：（D）
A、链霉素
B、乙胺丁醇
C、卡那霉素
D、异烟肼
E、以上均不宜使用
44、肝硬化的并发症中最常见的是：（B）
A、自发性腹膜炎
B、上消化道出血
C、水、电解质紊乱
D、功能性肾衰竭
E、肝性脑病
45、临床上肝硬化最常见的死亡原因是：（B）
A、自发性腹膜炎
B、肝性脑病
C、原发性肝癌
D、上消化道出血
E、肝肾综合征
46、肝硬化患者出现血性腹水首先应考虑合并：（E）
A、原发性腹膜炎
B、肝肾综合征
C、肝性脑病
D、门静脉血栓形成
E、原发性肝癌
47、确诊胃癌最有效的方法是：（D）
A、血清学检查
B、胃液分析
C、粪便隐血试验
D、胃镜检查+组织活检
E、X线钡餐检查
48、上消化道出血常见的病因是：（C）
A、胆道疾病
B、食管胃底静脉曲张
C、消化性溃疡
D、慢性胃黏膜病变
E、慢性萎缩性胃炎
49、幽门螺杆菌能产生：（B）
A、胃蛋白酶
B、尿素酶
C、碱性磷酸酶
D、乳酸脱氢酶
E、单胺氧化酶
50、肠结核的好发部位是：（C）
A、十二指肠
B、升结肠
C、回盲部
D、空肠
E、直肠
51、男性，36岁，饮酒后突然呕吐大量食物，随后呕吐鲜红色液体300ml。查血压115/60mmHg，肝脾肋下未及。首选进行：（D）
A、急诊胃肠钡餐检查
B、B型超声波检查
C、腹部平片检查
D、急诊内窥镜检查
E、急诊CT检查
52、肝癌动脉血管丰富纡曲，当巨大癌块压迫肝动脉血管使血管骤然变细时可在局部发现的重要体征是：（C）
A、听到摩擦音
B、听到血管搏动声音
C、听到吹风样血管杂音
D、触到血管搏动
E、有压痛
53、消化性溃疡具有诊断价值的检查方法是：（A）
A、胃镜检查及活检
B、粪便隐血检查
C、胃液分析
D、腹部CT检查
E、腹部B超检查
54、与慢性胃窦胃炎下列有关的细菌感染是：（C）
A、大肠杆菌
B、链球菌
C、幽门螺杆菌
D、厌氧杆菌
E、嗜盐杆菌
55、男性，25岁，上腹剧痛6h，伴呕吐、低热，发病前有酗酒史。体查：腹平软，脐周压痛，化验血清淀粉酶500mmol/L(Somogyi法）。最重要的处理是：（A）
A、禁食和胃肠减压
B、进食少量水或稀饭
C、给服吗丁啉
D、给予654-2
E、给予氨苄青霉素
56、关于上消化道出血量的估计，正确的一项是：（D）
A、每日出血量在50ml以上粪便隐血试验才呈阳性反应
B、每日出血量200ml以上才会出现黑便
C、胃内积血500ml才会发生呕血
D、一次失血超过500ml可有急性失血的全身表现
E、面色苍白，脉搏>110次/min，收缩压<80mmHg，估计出血量占总血量的10%以下
57、急性胰腺炎患者因胰头水肿压迫胆总管，或Oddi’s括约肌痉挛可引起：（B）
A、发热
B、黄疸
C、呕吐
D、腹泻
E、腹胀
58、急性胰腺炎患者发热超过39℃，且持续不退者提示：（E）
A、出血坏死型
B、继发性腹膜炎
C、并发胰腺脓肿
D、并发胰腺蜂窝织炎
E、以上均有可能
59、对肝硬化肝功能诊断最有意义的是：（C）
A、丙氨酸氨基转移酶(ALT）
B、天门冬氨酸氨基转移酶(AST）
C、白蛋白／球蛋白比例
D、γ谷氨酰转肽酶(γ-GT）
E、腺苷脱氨酶(ADA）
60、门脉高压症发生消化道出血的主要原因是：（D）
A、痔静脉曲张
B、脾肿大破裂
C、腹壁静脉曲张
D、食管下段和胃底静脉曲张
E、胃黏膜广泛糜烂
61、胃内最易出现溃疡的部位在：（E）
A、胃底
B、胃大弯侧
C、幽门管
D、胃角
E、胃窦
62、下列关于急性胰腺炎并发症的判断，错误的是：（E）
A、可并发消化道出血
B、可并发假性囊肿
C、可并发慢性胰腺炎
D、可并发糖尿病
E、可并发心肌梗死
63、下列对于结核性腹膜炎好发人群的叙述正确的是：（E）
A、儿童多见
B、男性多于女性
C、老年多见
D、婴儿多见
E、女性多于男性
64、下列检查对结核性腹膜炎有确诊价值的是：（E）
A、血象检查
B、血沉检查
C、粪便检查
D、腹部X线检查
E、腹腔镜检查+腹膜活检
65、对十二指肠球部溃疡症状的描述，下列叙述是正确的是：（B）
A、进食—疼痛—缓解
B、常见夜间饥饿痛
C、晨起腰痛
D、饱食后疼痛严重
E、不愿进食
66、原发性肝癌最常见的特殊体征是：（D）
A、腹部、脐周压痛
B、恶病质
C、腹水
D、肝脏进行性肿大
E、肝区摩擦音
67、肝硬化最常见的并发症是：（E）
A、肝性脑病
B、感染
C、原发性肝癌
D、电解质紊乱
E、上消化道出血
68、下列肝性脑病的治疗措施中，错误的是：（B）
A、血氨增高宜用谷氨酸钠
B、肥皂水灌肠
C、限制蛋白质饮食
D、口服新霉素
E、躁动不安时禁用吗啡类药物
69、结核性腹膜炎病人有腹膜广泛粘连时，禁用的检查是：（E）
A、腹水浓缩涂片找结核菌
B、腹水培养结核杆菌
C、腹水动物接种
D、腹水常规检查
E、腹腔镜检查
70、关于结核性腹膜炎腹水的特征，下列选项中错误的是：（E）
A、腹水多为草黄色
B、比重一般超过1.016
C、蛋白含量在30g/L以上
D、白细胞计数在5×109以上
E、腹水浓缩直接涂片查结核菌阳性率在50%以上
71、男性，25岁，上腹疼痛15年，疼痛多发生在11时或16时许，进食可缓解。体查腹软,剑下偏右有轻压痛，肝脾未扪及。可能性最大的疾病是：（B）
A、十二指肠炎
B、十二指肠球部溃疡
C、十二指肠球后溃疡
D、慢性胃炎
E、非溃疡性消化不良
72、消化性溃疡临床表现的特点是：（B）
A、反酸、嗳气
B、性周期性、节律性上腹疼痛
C、恶心、呕吐
D、上腹部局限性压痛
E、上腹部饱胀不适
73、下列关于上消化道出血的处理，有误的一项是：（C）
A、使患者保持安静
B、注意观察尿量变化
C、一律禁食
D、定期复查血象
E、防治失血性休克
74、下列属于结核性腹膜炎最常见并发症的是：（C）
A、肠穿孔
B、肠瘘
C、肠梗阻
D、肠结核
E、腹腔脓肿
75、消化性溃疡主要发生于：（D）
A、食管下段
B、胃-空肠吻合口附近
C、空肠
D、回盲部
E、胃和十二指肠
76、下列检查对区别急性单纯性胰腺炎和坏死型胰腺炎最有价值的是：（B）
A、B超
B、CT
C、腹部平片
D、血淀粉酶检查
E、胸片
77、粪便隐血试验阳性者提示：（D）
A、每日出血量10ml以上
B、每日出血量60ml以上
C、每日出血量30ml以上
D、每日出血量5ml以上
E、每日出血量20ml以上
78、某病人发热、消瘦、腹胀、腹痛，腹部有移动性浊音，疑为渗出型结核性腹膜炎，首选检查是：（A）
A、腹水常规检查
B、腹水培养结核菌
C、腹水动物接种
D、腹腔镜检查
E、腹膜活检
79、急性胰腺炎的主要诊断依据是：（E）
A、暴饮暴食，过多饮酒
B、进食过多脂肪食物后
C、突然发作的上腹部疼痛
D、血尿淀粉酶升高
E、以上均是
80、急性胰腺炎患者如果呕吐频繁可引起：（A）
A、代谢性碱中毒
B、代谢性酸中毒
C、呼吸性碱中毒
D、呼吸性酸中毒
E、混合性酸中毒
81、肝区疼痛、肝脏肿大、AFP持续上升与转氨酶下降呈二曲线分离现象，应考虑为：（D）
A、慢性肝炎活动期
B、急性肝炎恢复期
C、肝脓肿
D、原发性肝癌
E、肝硬化
82、肝硬化患者出现全血细胞减少最主要的原因是：（C）
A、营养吸收障碍
B、骨髓造血功能低下
C、脾功能亢进
D、血容量增加
E、上消化道出血
83、关于溃疡性结肠炎，下列说法错误的是：（C）
A、本病常见于20～40岁
B、病变以直肠及乙状结肠最多见
C、病变常深达肌层
D、随病程延长，结肠癌发病率增加
E、可并有慢性活动性肝炎、关节炎、结节性红斑
84、判断上消化道出血部位最好的检查方法是：（A）
A、内窥镜检查
B、钡餐检查
C、B超检查
D、选择性动脉造影
E、胃液分析
85、急性胰腺炎患者约有1/4血钙低于正常，且多见于：（A）
A、出血坏死型
B、水肿型
C、并发败血症
D、胰腺脓肿形成
E、并发代谢性碱中毒
86、合并有原发性细菌性腹膜炎的肝硬化腹水患者，其腹水性质为：（B）
A、渗出液
B、介于漏出液与渗出液之间
C、漏出液
D、乳糜腹水
E、血性腹水
87、我国肝硬化最常见的病因是：（B）
A、甲型肝炎
B、乙型肝炎
C、丙型肝炎
D、丁型肝炎
E、戊型肝炎
88、消化性溃疡最常见的并发症是：（D）
A、穿孔
B、幽门梗阻
C、癌变
D、上消化道出血
E、水、电解质紊乱
89、对慢性浅表性胃炎、慢性萎缩性胃炎有诊断价值的依据是：（C）
A、详细腹部体格检查
B、X线检查
C、胃镜检查+活检
D、临床症状
E、B超检查
90、下列情况下不宜进行钡餐检查的是：（D）
A、急性胃炎
B、胃、十二指肠溃疡
C、胰腺炎
D、胃肠穿孔
E、肠结核
91、溃疡性结肠炎病变多位于：（B）
A、回肠末段及升结肠
B、直肠及乙状结肠
C、全结肠
D、升结肠
E、降结肠
92、血清AFP阳性不会出现的一种情况是：（C）
A、急性黄疸性肝炎
B、原发性肝癌
C、原发性胆汁性肝硬化
D、睾丸癌
E、妊娠
93、渗出型结核性腹膜炎临床上的主要特点是：（E）
A、发热、盗汗
B、腹痛
C、苍白、无力
D、腹部肿块
E、腹水
94、AFP定量检查，并能排除妊娠、活动性肝病、生殖腺胚胎源性肿瘤及转移肝癌时，下列哪项可诊断为肝癌：（C）
A、AFP≥40μg/L
B、AFP≥140μg/L
C、AFP≥400μg/L
D、AFP≥500μg/L
E、AFP≥600μg/L
95、下列选项中，最能提示消化性溃疡发生了并发症的是：（D）
A、恶心、腹胀
B、常发生夜间痛
C、上腹部明显压痛
D、疼痛节律性改变
E、反酸、嗳气
96、下列因素中不会影响胃酸分泌的是：（B）
A、生长抑素
B、胃蛋白酶
C、胃泌素
D、组胺
E、前列腺素
97、在溃疡性结肠炎引起急性结肠扩张的诱因中，与下列选项无关的是：（A）
A、低血糖
B、低血钾
C、应用吗啡类药物
D、钡剂灌肠
E、应用抗胆碱能药物
98、关于治疗结核性腹膜炎激素的应用，下列说法不对的是：（E）
A、可减轻全身中毒症状
B、减少渗出和促进腹水吸收
C、防止或减轻腹腔粘连
D、宜短期应用
E、应用激素时可减少抗痨药物的种类和用量
99、原发性肝癌在我国消化系统肿瘤中居：（C）
A、第一位
B、第二位
C、第三位
D、第四位
E、第五位
100、肝硬化患者出血倾向及贫血主要是由于：（C）
A、食欲减退
B、消化吸收障碍
C、肝功能减退及脾功能亢进
D、营养不良
E、内分泌失调


内分泌
1、 IGT的2 h血浆葡萄糖值为：（  E  ）   
A、7.0～11.1 mmol/L   
B、6.1～11.1 mmol/L   
C、6.1～7.0 mmol/L   
D、6.1～7.8 mmol/L   
E、7.8～11.1 mmol/L

2、 糖尿病微血管病变的典型改变是：（  B  ）   
A、糖尿病肾病、视网膜病变、心肌病变   
B、微循环障碍、微血管瘤、基底膜增厚   
C、结节性病变、弥漫性病变、渗出性病变   
D、单纯性病变、增殖性病变   
E、血流动力学改变

3、 关于嗜铬细胞瘤，下列选项正确的是：（ B   ）   
A、大多数为恶性   
B、大多为良性，可手术根治   
C、良性，可选用药物根治   
D、恶性，选用131I-MIBG治疗可获根治   
E、药物治疗首选β受体阻滞剂

4、 原发性醛固酮增多症早期最常见的临床表现是：（ B   ）   
A、肌无力及周期性麻痹   
B、高血压   
C、多尿，口渴、多饮   
D、心律失常   
E、肢端麻木，手足搐搦

5、 抗甲状腺药物的作用机制是：（  C  ）   
A、抑制甲状腺细胞摄取碘   
B、抑制甲状腺组织释放碘   
C、抑制TPO活性，抑制碘化物形成活性碘，影响酪氨酸碘化及偶联   
D、抑制甲状腺组织释放TH   
E、增加甲状腺激素的降解

6、 下列选项中可以肯定PRL瘤的诊断的是：（ A   ）   
A、PRL>300 μg/L   
B、PRL>200 μg/L   
C、PRL>150 μg/L   
D、PRL>250 μg/L   
E、PRL>100 μg/L

7、内分泌系统的反馈调节是指：（ E   ）   
A、神经系统对内分泌系统的调节   
B、内分泌系统对神经系统的调节   
C、免疫系统对内分泌系统的调节   
D、免疫系统对神经系统的调节   
E、下丘脑—垂体—靶腺之间的相互调节

8、蛋白质和肽类激素传递信息借助的是离子：（ D   ）   
A、K+B. Na+   
C、Cl-D. Ca2+   
E、H+

9、肾上腺皮质激素属于：（ C   ）   
A、氨基酸类激素   
B、肽类激素   
C、类固醇激素   
D、蛋白质激素   
E、胺类激素

10、 高胆固醇血症者选用的调节血脂药是：（  C  ）   
A、胆酸螯合树脂类   
B、烟酸类   
C、HMG-CoA还原酶抑制剂   
D、氯贝丁酯类   
E、亚油酸及其复方制剂

11、 糖尿病的诊断标准是:症状+静脉血浆葡萄糖值：（  A  ）   
A、随机≥11.1 mmol/L或空腹≥7.0 mmol/L或OGTT中2 h≥11.1 mmol/L   
B、随机≥7.8 mmol/L或空腹≥7.0 mmol/L   
C、随机≥11.1 mmol/L或空腹≥7.8 mmol/L   
D、随机≥6.1 mmol/L或空腹≥7.0 mmol/L   
E、随机≥6.1 mmol/L或空腹≥7.8 mmol/L

12、 原发性甲状旁腺功能亢进症是指：（  C  ）   
A、下丘脑病变引起的甲状旁腺功能亢进症   
B、垂体病变引起的甲状旁腺功能亢进症   
C、继发性甲状旁腺功能亢进症基础上发生自主性腺瘤   
D、继发性甲状旁腺功能亢进症   
E、原发性甲状旁腺功能亢进症

13、 Cushing综合征中最常见的类型为：（ C   ）   
A、肾上腺皮质腺瘤   
B、肾上腺皮质癌   
C、Cushing病   
D、异位ACTH综合征   
E、Meador综合征

14、 原发性甲减是指：（  B  ）   
A、由于下丘脑或垂体疾病所致   
B、由于甲状腺本身疾病所致   
C、由于下丘脑疾病所致   
D、由于甲状腺对TSH有抵抗   
E、由于靶组织对TH不敏感

15、 关于TSAb的意义，下列选项错误的是：（ E   ）   
A、诊断Graves病   
B、疾病是否处于活动期   
C、Graves病复发与否   
D、能否停药的指征   
E、手术指征

16、 Graves病浸润性突眼主要与：（  C  ）   
A、体液免疫有关   
B、TSAb有关   
C、细胞免疫有关   
D、TPO有关   
E、TSH有关

17、 GHBA1测定的临床意义为反映糖尿病患者：（  D  ）   
A、近半年内血糖总的水平   
B、近5个月内血糖总的水平   
C、近16周内血糖总的水平   
D、近8～12周内血糖总的水平   
E、近2～3周内血糖总的水平

18、 高钙危象的处理原则是：（  A  ）   
A、大量静滴生理盐水，利尿，透析，降钙素   
B、大量维生素D肌注，25%硫酸镁静滴   
C、大量维生素D肌注，静滴PTH   
D、25%硫酸镁静滴，静滴PTH   
E、大量1，25（OH）2D3口服，静滴PTH

19、 原发性醛固酮增多症最常见的类型是：（ A   ）   
A、醛固酮瘤   
B、特醛症   
C、原发性肾上腺皮质增生   
D、醛固酮癌   
E、肾素反应性腺瘤

20、 手术治疗甲亢，下列选项中属于禁忌证的是：（ C   ）   
A、中、重度甲亢，药物治疗无效   
B、甲亢复发或不愿长期服药   
C、妊娠早期和晚期   
D、结节性甲状腺肿伴甲亢   
E、胸骨后甲状腺肿伴甲亢

21、 抗甲状腺药物引起外周血白细胞减少时的停药指征为：（ D   ）   
A、白细胞<6×109/L或中性粒<1.0×109/L   
B、白细胞<4×109/L或中性粒<1.0×109/L   
C、白细胞<3.5×109/L或中性粒<2.5×109/L   
D、白细胞<3×109/L或中性粒<1.5×109/L   
E、白细胞<5×109/L或中性粒<0.5×109/L

22、 引起糖尿病代谢紊乱的主要是：（ B   ）   
A、胰岛素拮抗激素增多   
B、胰岛素生物活性或效应绝对或相对不足   
C、胰岛素受体数目、亲和力降低   
D、高胰岛素血症和胰岛素抵抗   
E、葡萄糖耐量降低

23、 诊断嗜铬细胞瘤的一个线索是：（ A   ）   
A、高血压对哌唑嗪特别敏感   
B、高血压对常用降压药有效   
C、高血压伴交感神经亢进   
D、高血压伴高代谢状态   
E、持续性高血压

24、 下列说法不属于慢性淋巴细胞性甲状腺炎表现的是：（ E   ）   
A、甲状腺肿大或甲状腺萎缩   
B、中年女性多见   
C、TGAb与TPOAb常明显↑   
D、又称自身免疫性甲状腺炎   
E、甲状腺功能检查呈所谓“分离现象”

25、 甲亢危象的主要临床表现是：（ B   ）   
A、心率增快，血压增高，脉压增大   
B、高热，心率增快，呕吐、腹泻，烦躁   
C、血压增高，心力衰竭，肺水肿   
D、低血压，低体温，休克   
E、心率增快，心律失常，心力衰竭

26、 糖尿病饮食治疗中三大营养素（依次为碳水化合物、蛋白质、脂肪）含量占饮食总热量百分比分别为：（ C   ）   
A、30%～40%　50%　<20%   
B、40%～50%　50%　10%   
C、50%～60%　<15%　30%   
D、20%～30%　60%　20%   
E、<15%　60%　30%

27、 引起异位ACTH综合征的肿瘤最常见于：（  D  ）   
A、胸腺癌   
B、胰腺癌   
C、嗜铬细胞瘤   
D、肺癌   
E、甲状腺髓样癌

28、 对于妊娠期甲亢的治疗错误的一项是：（ E   ）   
A、禁用放射性碘治疗   
B、药物治疗首选PTU   
C、慎用普萘洛尔   
D、手术宜于妊娠中期施行   
E、可选择碘剂治疗

29、 下列疾病中适于使用复方碘剂治疗的是：（  A  ）   
A、甲亢术前准备和甲状腺危象   
B、甲亢合并妊娠   
C、甲亢性心脏病   
D、甲亢术后复发   
E、甲亢伴重度浸润性突眼

30、 用131I治疗甲亢，下列选项中属于禁忌证的是：（ B   ）   
A、中度甲亢，年龄>25岁   
B、妊娠、哺乳期妇女不愿服药者   
C、抗甲状腺药物过敏或无效或治疗后复发   
D、某些高功能结节   
E、非自身免疫性家族性毒性甲状腺肿

31、 引起血ACTH升高的疾病是：（  C  ）   
A、Sheehan综合征   
B、肾上腺皮质腺瘤   
C、Addison病   
D、原发性醛固酮增多症   
E、PRL瘤

32、 对内分泌腺功能减退性疾病的治疗主要采用：（ A   ）   
A、替代治疗   
B、病因治疗   
C、对症治疗   
D、支持治疗   
E、放疗或化疗

33、 下列关于2型糖尿病的论述，错误的是：（ D   ）   
A、可无明显“三多一少”症状   
B、可表现为餐后反应性低血糖   
C、餐后2 h血糖≥11.1 mmol/L   
D、餐后血糖增高的同时空腹血糖也增高   
E、尿糖检查可出现阴性

34、 嗜铬细胞瘤具有特征性表现的是：（ C   ）   
A、持续性高血压   
B、直立性高血压   
C、阵发性高血压   
D、高血压、低血压交替   
E、低血压、休克

35、甲亢危象时使用碘剂的主要目的是：（ D   ）   
A、增强抗甲状腺药物的作用   
B、抑制TH的合成   
C、降低基础代谢率   
D、阻抑TH的释放   
E、阻断甲状腺素兴奋交感神经作用

36、 抗甲状腺药物治疗中如症状缓解而甲状腺肿或突眼加重，处理为：（  B  ）   
A、增加抗甲状腺药物剂量   
B、抗甲状腺药物酌情减量，加用甲状腺素   
C、停用抗甲状腺药物   
D、加用碘剂   
E、加用β受体阻滞剂

37、 垂体微腺瘤是指：（ D   ）   
A、直径<10 cm的肿瘤   
B、直径<10 μm的肿瘤   
C、直径<5 cm的肿瘤   
D、直径<10 mm的肿瘤   
E、直径<5 mm的肿瘤

38、性激素属于：（ D   ）   
A、氨基酸类激素   
B、肽类激素   
C、蛋白质激素   
D、类固醇激素   
E、胺类激素

39、 2型糖尿病的发病机制是：（ C   ）   
A、胰岛B细胞破坏，胰岛素绝对不足   
B、胰岛B细胞自身免疫反应性损伤   
C、胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷   
D、胰岛B细胞遗传性缺陷   
E、胰岛素拮抗激素增多

40、 甲亢药物治疗后停药的重要指征是：（ E   ）   
A、TRH兴奋试验正常   
B、T3抑制试验正常   
C、甲状腺摄碘率正常   
D、TSH测定正常   
E、TSAb转阴

41、 单纯性甲状腺肿甲状腺摄131I率：（ B   ）   
A、大多增高，高峰提前，不被T3抑制   
B、大多增高，高峰不提前，可被T3抑制   
C、大多正常，高峰不提前，可被T3抑制   
D、大多正常，高峰不提前，不被T3抑制   
E、大多降低，无高峰，不被T3抑制

42、  Sheehan综合征患者各靶腺功能减退替代治疗应先补充：（  C  ）   
A、性激素   
B、甲状腺激素   
C、糖皮质激素   
D、ACTH   
E、GnRH

43、 糖尿病的基础治疗包括：（  A  ）   
A、饮食治疗和合适的体育锻炼   
B、口服降糖药物治疗   
C、胰岛素治疗   
D、胰腺移植   
E、胰岛细胞移植

44、 糖尿病性神经病变最常见的是：（  A  ）   
A、周围神经病变   
B、颅神经病变   
C、植物神经病变   
D、中枢神经病变   
E、脊髓病变

45、 病程>10年的1型糖尿病患者的主要死亡原因是：（ D   ）   
A、糖尿病酮症酸中毒   
B、非酮症性高渗性昏迷   
C、脑血管意外   
D、 糖尿病肾病肾衰竭   
E、心血管事件

46、 病因学将糖尿病分成的四大类型是：（  A  ）   
A、1型，2型，其他特殊类型，GDM   
B、自身免疫，特发性，胰岛素抵抗，胰岛素分泌缺陷   
C、正常葡萄糖耐量，IGT，IFG，糖尿病   
D、正常血糖，IGT，IFG，妊娠糖尿病   
E、1型，2型，IGT，IFG

47、 关于糖尿病病因和发病机制的论述，下列说法正确的是：（  A  ）   
A、遗传与环境因素共同参与其发病过程   
B、主要与遗传及免疫因素有关   
C、遗传易感性是其主要发病因素   
D、自身免疫反应起主要作用   
E、环境因素导致胰岛素分泌不足

48、 原发性甲状旁腺功能亢进症的诊断依据是：（ A   ）   
A、血清PTH增高的同时伴有高钙血症   
B、血清PTH增高的同时伴有低钙血症   
C、血清PTH降低的同时伴有高钙血症   
D、血清PTH降低的同时伴有低钙血症   
E、血清PTH正常而血钙增高

49、常用于内分泌功能减退的动态功能试验是：（  A  ）   
A、兴奋试验   
B、抑制试验   
C、激发试验   
D、拮抗试验   
E、负荷试验

50、甲状腺激素属于：（ A   ）   
A、氨基酸类激素   
B、蛋白质激素   
C、肽类激素   
D、类固醇激素   
E、胺类激素

51、 糖尿病“理想”控制的目标血浆葡萄糖值（mmol/L）为：（  A  ）空腹非空腹   
A、4.4～6.1　　4.4～8.0   
B、6.0～7.0　　8.0～10.0   
C、4.0～8.0　　7.0～10.0   
D、4.4～6.2　　6.2～8.0   
E、6.0～8.0　　8.0～10.0

52、 2型糖尿病发病机制的两个基本环节是：（ C   ）   
A、高胰岛素血症和胰岛素抵抗   
B、高胰岛素血症和糖耐量减低   
C、胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷   
D、胰岛素抵抗和糖耐量减低   
E、高胰岛素血症和糖耐量增高

53、 小剂量地塞米松抑制试验用于鉴别：（ C   ）   
A、肾上腺皮质腺瘤与腺癌   
B、Cushing病与异位ACTH综合征   
C、单纯性肥胖与Cushing综合征   
D、肾上腺皮质肿瘤与Cushing综合征   
E、Cushing病与Cushing综合征

54、 下列说法对诊断亚急性甲状腺炎有重要意义的是：（ C   ）   
A、甲状腺部位疼痛和压痛等临床表现   
B、甲状腺肿大   
C、血T3、T4↑，甲状腺摄131I率明显↓   
D、TGAb与TPOAb常明显↑   
E、血T3、T4↑，甲状腺131I率明显↑

55、 由下丘脑分泌并储存于神经垂体的激素是：（ A   ）   
A、抗利尿激素、催产素   
B、生长抑素   
C、促甲状腺激素释放激素   
D、黄体生成素、促卵泡素   
E、催乳素

56、 由下丘脑视上核与室旁核分泌的激素是：（  C  ）   
A、醛固酮   
B、降钙素   
C、精氨酸加压素   
D、催乳素   
E、生长抑素

57、 下列选项中不属于Cushing综合征表现的是：（  D  ）   
A、皮质醇分泌失去昼夜节律   
B、具有向心性肥胖的特征   
C、呈多血质外貌，常伴痤疮   
D、肾上腺髓质增生或肿瘤   
E、皮肤菲薄，紫纹

58、 关于胫前黏液性水肿，下列说法不正确的是：（  B  ）   
A、属自身免疫性疾病   
B、是单纯性甲状腺肿的特有临床表现   
C、常与浸润性突眼并存   
D、多见于胫骨前下1/3部位   
E、皮损大多为对称性

59、 关于Graves病的发病机制，下列选项中与目前观点不符的是：（  D  ）   
A、有一定的家族倾向   
B、与一定的HLA类型有关   
C、与TSAb的关系十分密切   
D、由于TSH分泌亢进   
E、是一种器官特异性自身免疫病

60、体重指数（BMI）的计算方法是：（ A   ）   
A、BMI=体重（kg）/身高（m）2   
B、BMI=体重（kg）2/身高（m）   
C、BMI=体重（kg）2/身高（m）2   
D、BMI=身高（m）体重（kg）2/2   
E、BMI=身高（m）/体重(kg）

61、 Somogyi现象是指：（  C  ）   
A、夜间胰岛素作用不足   
B、清晨胰岛素拮抗激素分泌增多   
C、低血糖后反应性高血糖   
D、黎明现象   
E、胰岛素抗药性

62、 糖尿病患者失明的主要原因是：（  C  ）   
A、脑血管意外   
B、白内障   
C、视网膜病变   
D、青光眼   
E、虹膜睫状体病变

63、 胰岛素分泌缺陷表现为胰岛素的：（ A   ）   
A、早期时相缺如或减弱，第二时相高峰延迟   
B、早期时相增高，第二时相缺如或减弱   
C、早期时相和第二时相缺如或减弱   
D、生理效应低于预计正常水平   
E、需要量增加

64、 关于甲减替代治疗，下列说法中错误的是：（ E   ）   
A、从小剂量开始逐渐加量至甲状腺功能正常   
B、TSH是评价疗效的最佳指标   
C、替代用量应注意个体化   
D、不论何种甲减均需TH替代并监测   
E、确诊甲减后即刻足量替代

65、 抗甲状腺药物有如下两类：（ B   ）   
A、咪唑类和磺脲类   
B、咪唑类和硫脲类   
C、咪唑类和碘制剂   
D、磺脲类和双胍类   
E、磺脲类和硫脲类

66、 下列选项中不是甲亢的临床表现：（  C  ）   
A、周期性麻痹   
B、周围血管征   
C、月经量过多   
D、肌无力及肌萎缩   
E、大便次数增多

67、 ACTH是指：（  B  ）   
A、促肾上腺皮质激素释放激素   
B、促肾上腺皮质激素   
C、促甲状腺激素释放激素   
D、促甲状腺激素   
E、促性腺激素释放激素

68、 微量白蛋白尿期是指尿白蛋白排泄率在：（ E   ）   
A、20～300 μg/min(30～600 mg/24 h）   
B、30～200 μg/min(60～300 mg/24 h）   
C、>200 μg/min(>300 mg/24 h）   
D、>300 μg/min(>30 mg/24 h）   
E、20～200 μg/min(30～300 mg/24 h）

69、 IGT是指：（ D   ）   
A、线粒体tRNALeu(UUR）基因突变糖尿病   
B、青年人中的成年发病型糖尿病   
C、妊娠期糖尿病   
D、口服葡萄糖耐量试验减低   
E、空腹血糖过高

70、 亚临床甲减的特征是：（  D  ）   
A、血T3、T4↓，TSH↑   
B、血T3↑，T4正常，TSH↓   
C、血T3正常，T4↑，THS↓   
D、血T3、T4正常，TSH↑   
E、血T3、T4↑，TSH正常

71、 TRH兴奋试验TSH有升高反应其意义为：（ A   ）   
A、可排除甲亢   
B、支持甲亢的诊断   
C、见于Graves病   
D、见于TSH瘤   
E、见于自主性高功能腺瘤

72、 IFG是指：（ E   ）   
A、线粒体tRNALeu(UUR）基因突变糖尿病   
B、青年人中的成年发病型糖尿病   
C、妊娠期糖尿病   
D、口服葡萄糖耐量试验减低   
E、空腹血糖过高

73、 下列检查中，可肯定甲状旁腺功能减退症的诊断是：（  D  ）   
A、血钙降低，血磷增高   
B、尿钙、尿磷排量减少   
C、碱性磷酸酶增高   
D、静滴外源性PTH后尿磷、cAMP增高   
E、血PTH明显增高

74、 下列选项提示肾上腺皮质癌的是：（  B  ）   
A、皮肤色素明显加深   
B、重度Cushing综合征，女性明显男性化表现，低血钾   
C、血浆ACTH明显升高   
D、大剂量地塞米松抑制试验能被抑制   
E、ACTH兴奋试验呈过度反应

75、 131I治疗甲亢最常见的并发症是：（  D  ）   
A、突眼加重   
B、诱发甲状腺危象   
C、甲状腺癌变   
D、甲状腺功能减退   
E、血小板减少

76、 下列疾病中不伴高脂血症的是：（ C   ）   
A、糖尿病   
B、甲减   
C、甲亢   
D、肾病综合征   
E、动脉粥样硬化

77、 引起地方性甲状腺肿的最常见原因是：（  A  ）   
A、碘缺乏   
B、碘过多   
C、TH合成障碍   
D、致甲状腺肿物质   
E、TH需要量增加

78、 肢端肥大症筛选和疾病活动性的指标是：（  A  ）   
A、IGF1↑   
B、SS↑   
C、GnRH↑   
D、GHRH↑   
E、GH↑

79、内分泌激素是指内分泌腺或组织所分泌的激素，其：（  A  ）   
A、通过血液传递   
B、通过细胞外液局部传递   
C、通过细胞外液邻近传递   
D、直接作用于自身细胞   
E、通过细胞内直接作用

80、 糖化血浆白蛋白测定的临床意义为反映糖尿病患者：（ E   ）   
A、近半年内血糖总的水平   
B、近3个月内血糖总的水平   
C、近16周内血糖总的水平   
D、近4～12周内血糖总的水平   
E、近2～3周内血糖总的水平

81、 胰岛素抵抗是指：（ D   ）   
A、机体对胰岛素超常反应   
B、机体对胰岛素超常敏感   
C、机体对胰岛素的生理效应增高   
D、机体对胰岛素的生理效应降低   
E、机体对胰岛素的需要量减少

82、 确诊Addison病最具诊断价值的实验是：（ D   ）   
A、螺内酯试验   
B、地塞米松抑制试验   
C、皮质醇昼夜节律   
D、ACTH兴奋试验   
E、皮质素水负荷试验

83、 下列说法对慢性淋巴细胞性甲状腺炎有诊断意义的是：（ A   ）   
A、TGAb与TPOAb常明显↑   
B、实验室检查呈所谓“分离现象”   
C、一过性甲状腺毒症   
D、甲状腺扫描摄碘功能↓   
E、甲状腺131I率明显↓

84、 禁水-加压素试验尿渗透压升高，见于：（ D   ）   
A、正常人   
B、精神性烦渴   
C、肾性尿崩症   
D、中枢性尿崩症   
E、慢性肾脏疾病

85、 胰岛素低血糖兴奋试验可用于诊断：（ C   ）   
A、尿崩症   
B、糖尿病   
C、GH缺乏性侏儒症   
D、甲亢   
E、肢端肥大症

86、 1型糖尿病的两种亚型是：（ A   ）   
A、免疫介导和特发性   
B、MODY1和MODY2   
C、MODY和线粒体DNA   
D、IGT和IFG   
E、MODY和GDM

87、 Addison病危象的抢救主要措施是：（ D   ）   
A、替代治疗   
B、手术治疗   
C、对症治疗   
D、静脉输注糖皮质激素   
E、补充盐皮质激素

88、 抗甲状腺药物的主要副作用是：（ D   ）   
A、胃肠道反应   
B、药疹   
C、肝功能损害   
D、粒细胞减少   
E、肾脏损害

89、 Graves病的典型临床表现有：（ E   ）   
A、基础代谢率升高，甲状腺肿   
B、基础代谢率升高，突眼，甲状腺肿   
C、突眼，甲状腺肿，心率增快   
D、突眼，甲状腺肿，多食，消瘦   
E、高代谢综合征，甲状腺肿，突眼征

90、类固醇激素发挥作用是：（  D  ）   
A、通过与细胞膜受体结合   
B、通过PKC   
C、通过G蛋白   
D、通过与细胞核受体结合   
E、通过DG

91、 磺脲类口服降糖药不适宜用于：（  D  ）   
A、2型糖尿病患者基础治疗未达控制目标   
B、2型糖尿病患者已用胰岛素<30 U/d   
C、2型糖尿病对胰岛素抗药   
D、2型糖尿病合并妊娠   
E、2型糖尿病对胰岛素不敏感

92、 原发性醛固酮增多症的实验室检查特点是：（ D   ）   
A、醛固酮、肾素、血管紧张素Ⅱ均高   
B、肾素、血管紧张素Ⅱ高而醛固酮低   
C、醛固酮、肾素、血管紧张素Ⅱ均低   
D、肾素、血管紧张素Ⅱ低而醛固酮高   
E、肾素高而血管紧张素Ⅱ、醛固酮低

93、 T3型甲亢的特征是：（ A   ）   
A、FT3或TT3增高，TT4、FT4正常   
B、T3抑制试验抑制率>50%   
C、甲状腺摄碘率增高   
D、血清蛋白结合碘增高   
E、TRH兴奋试验TSH升高

肾内
1、 以下是慢性肾衰竭患者的非透析治疗，错误的是：（ A   ）   
A、有代谢性酸中毒时，常常合并呼吸性碱中毒，因此均不需补碱   
B、明显贫血时应用EPO   
C、有铁缺乏时，应在用EPO时补充铁剂   
D、蛋白质摄入量0.3～0.6 g/kg，以优质蛋白为主   
E、开同4～6片，每日3次

2、 以下是尿毒症继发性甲旁亢的处理措施，错误的是：（  C  ）   
A、罗钙全口服   
B、甲状旁腺瘤体局部注射无水乙醇   
C、甲状旁腺全切加异体前臂移植术   
D、必要时罗钙全冲击治疗   
E、监测血PTH

3、 在ARF的鉴别诊断中，出现以下情况支持肾前性ARF，哪一条除外：（ C   ）   
A、发病前摄入过少，液体丢失   
B、休克，交感神经过度兴奋   
C、高血压，尿量较多   
D、补液后血压升至正常，尿量增加   
E、皮肤黏膜干燥，体位性低血压

4、 下列选项中，不能提示肾后性ARF的可能的是：（ C   ）   
A、突然无尿、腰痛、血尿   
B、无尿与多尿交替出现   
C、影像学检查未发现尿路梗阻   
D、有前列腺肥大史   
E、有盆腔肿瘤史

5、 下列关于急性肾小管坏死病因和病理的叙述，错误的是：（ B   ）   
A、各种原因导致有效循环血容量减少，肾灌注不足，可导致急性肾小管坏死   
B、肾缺血可导致肾前性急性肾衰竭，不会引起急性肾小管坏死    
C、血红蛋白可作为一种内源性毒素引起急性肾小管坏死   
D、常见的外源性毒素有抗菌药物、造影剂   
E、肾毒素引起者，病变主要在近曲小管；肾缺血所致者，小管髓袢升段和远端小管的病变最为明显

6、 以下不符合远端肾小管性酸中毒(Ⅰ型）的一项是：（  D  ）   
A、低钾血症   
B、代谢性酸中毒   
C、高氯血症   
D、尿中可滴定酸及铵离子(NH+4）增加   
E、钙磷代谢障碍

7、 以下是狼疮性肾炎的治疗原则，错误的是：（  A  ）   
A、糖皮质激素具有许多副作用，因此病情好转的患者应尽快将激素减量   
B、急性暴发性的危重病例，可采用激素冲击疗法   
C、如大剂量激素未见效，应尽早加用细胞毒药物   
D、血浆置换疗法可用于弥漫增生型狼疮性肾炎的活动期   
E、抗凝治疗可选用低分子肝素皮下注射

8、 狼疮性肾炎的患者如肾功能突然恶化，应考虑：（ E   ）   
A、病理转型   
B、病变活动   
C、急性肾小管坏死   
D、急性间质性肾炎   
E、以上情况均应考虑

9、 以下是糖尿病肾病(DN）的治疗措施，错误的是：（  D  ）   
A、对早期DN和临床DN，应尽可能将血糖控制接近正常   
B、对已有大量尿蛋白、水肿和肾功能不全者，应对蛋白质摄入采取限量保质的原则   
C、对于已有肾功能不全者，应尽早使用胰岛素，并经常监测血糖   
D、口服降糖药首选糖适平，可用于DN临床期和肾功能不全者   
E、水肿严重者，应限盐

10、 以下关于尿路感染治疗原则的描述，哪一条是正确的：（  B  ）   
A、急性膀胱炎口服抗菌药物的疗程为14天   
B、急性肾盂肾炎患者用药后如显示有效，就不必按药物敏感试验结果换药   
C、急性膀胱炎为下尿路感染，因此口服抗菌药物3天即可判定治愈与否   
D、重症急性肾盂肾炎患者未获得药物敏感试验时切不可用药，以免诱导耐药   
E、急性肾盂肾炎为上尿路感染，必须静脉应用抗菌药物

11、 以下是关于尿路感染时实验室检查的描述，错误的一项是：（ D   ）   
A、尿沉渣内白细胞多显著增加，常有脓尿   
B、白细胞管型有助于肾盂肾炎的诊断   
C、急性肾盂肾炎的患者可有血白细胞升高并有中性粒细胞核左移   
D、尿沉渣中不会出现红细胞   
E、尿中可出现少量蛋白

12、 以下哪一条符合肾病综合征一般治疗的原则：（  C  ）   
A、给予很少量的优质蛋白饮食   
B、多进食富含饱和脂肪酸的饮食   
C、应卧床休息，但也应保持适度的床上及床旁活动   
D、水肿时应严格限盐，最好不吃盐   
E、因尿中丢失大量蛋白，应进高蛋白饮食，同时减少碳水化合物的摄入

13、 中老年患者出现肾病综合征时，需要考虑的继发性病因是：（ E   ）   
A、糖尿病肾病   
B、肾淀粉样变性   
C、骨髓瘤性肾病   
D、淋巴瘤或实体肿瘤性肾病   
E、以上疾病均应考虑

14、 对于隐匿性肾小球肾炎的患者可以采取以下措施，除外：（  D  ）   
A、避免肾损害因素，保护肾功能   
B、每3～6个月检查一次，监测尿沉渣、肾功能、血压   
C、与血尿、蛋白尿发作密切相关的慢性扁桃体炎，可择期行扁桃体摘除术   
D、隐匿性肾小球肾炎本身就不是疾病，因此不需任何治疗   
E、中医药辨证施治

15、 下列关于急进性肾小球肾炎的免疫学检查正确的一项是：（  E  ）   
A、Ⅱ型患者多出现抗肾小球基底膜(GBM）抗体阳性   
B、Ⅰ型患者的血循环免疫复合物常常阳性   
C、冷球蛋白阳性应考虑为Ⅲ型   
D、Ⅱ型患者的血清补体C3升高   
E、Ⅲ型患者可出现ANCA阳性

16、 下列选项不符合急进性肾小球肾炎的特征：（  A  ）   
A、绝大多数患者临床上表现为肾病综合征   
B、常伴中度贫血   
C、早期出现少尿性急性肾衰竭   
D、病理呈新月体肾小球肾炎   
E、B超提示双肾体积增大

17、 下列选项不符合急性肾小球肾炎的治疗原则的是：（ D   ）   
A、急性期应卧床休息，低盐饮食   
B、反复发作的慢性扁桃体炎待病情稳定后可考虑做扁桃体摘除   
C、根据病情可给予利尿消肿、降血压等对症治疗   
D、应积极给予糖皮质激素抑制炎症反应，同时加用抗菌药物预防感染   
E、发生急性肾衰竭者，如有透析指征，应及时透析治疗

18、 以下是关于急性肾小球肾炎的描述，错误的是：（  B  ）   
A、常因溶血性链球菌“致肾炎菌株”感染所致   
B、由链球菌直接感染肾实质引起   
C、多见于儿童，男性多于女性   
D、常于上呼吸道感染、猩红热、皮肤感染后1～3周起病   
E、以急性肾炎综合征为主要表现 

19、肾小管浓缩功能的检测指标有：（ B   ）   
A、Ccr   
B、尿渗透压   
C、尿酸化功能   
D、尿NAG   
E、以上都是

20、肾性骨病可有的表现是：（  E  ）   
A、纤维性骨炎   
B、肾性骨软化症   
C、骨质疏松症   
D、肾性骨硬化症   
E、以上都是

21、肾远曲小管的功能是：（  E  ）   
A、重吸收水   
B、重吸收Na+    
C、向管腔分泌K+、H+和氨   
D、维持血液的酸碱平衡    
E、以上都是

22、尿渗透压改变可反映：（  D  ）   
A、肾小管排泄功能减退   
B、肾小球滤过功能减退   
C、肾血流量减少   
D、肾脏浓缩和稀释功能减退   
E、以上都不是

23、检查肾小球滤过功能最恒定且灵敏的方法是：（ E   ）   
A、血肌酐测定   
B、菊粉清除率    
C、尿素清除率   
D、血BUN测定   
E、内生肌酐清除率

24、致密斑由远端小管上皮细胞演变而来，可调节球旁细胞分泌：（ E   ）   
A、促红细胞生成素   
B、肾素   
C、前列腺素   
D、甲状旁腺素   
E、血管紧张素

25、列不是肾穿刺活检术的禁忌证的是：（  C  ）   
A、严重不能控制的高血压   
B、多囊肾    
C、肾移植   
D、独肾   
E、肾实质感染

26、肾小球源性血尿为：（ B   ）   
A、影型   
B、多形型   
C、混合型    
D、均一型    
E、以上都是

27、正常人禁饮10 h尿渗透压为：（ D   ）   
A、>400 mOsm/（kg•H2O）   
B、>500 mOsm/（kg•H2O）   
C、500～600 mOsm/（kg•H2O）   
D、600～1 000 mOsm/（kg•H2O）    
E、>800 mOsm/（kg•H2O）

血液
1、 下列关于造血干细胞移植的说法，正确的是：（  E  ）   
A、allo-HSCT一般要求受者年龄在50 岁以下   
B、auto-HSCT和同基因HSCT可放宽至60 岁以内   
C、接受移植的患者不应有严重的心、肝、肺、肾等重要脏器功能损害   
D、接受移植的患者不应有严重的精神障碍   
E、以上均对

2、 造血干细胞移植的晚期并发症是：（ D   ）   
A、出血性膀胱炎（HC）   
B、肝静脉闭塞病   
C、急性移植物抗宿主病   
D、白内障   
E、以上均不是

3、 关于常染色体显性遗传病错误的是：（ D   ）   
A、致病基因在常染色体上   
B、患者双亲必有一方患病   
C、男女患病机会均等   
D、患者子女有25%几率发病   
E、以上均不是

4、 慢性粒细胞白血病细胞特征性的遗传学异常涉及的染色体是：（ C   ）   
A、9号和11号   
B、9号和15号   
C、9号和22号   
D、15号和17号   
E、5号和11号

5、 成人血小板破坏的主要部位是：（ B   ）   
A、肝脏   
B、脾脏   
C、骨髓   
D、血液循环   
E、以上均是

6、 造血干细胞移植的早期并发症有：（ A   ）   
A、出血性膀胱炎（HC）   
B、间质性肺炎（IP）   
C、内分泌功能异常   
D、继发肿瘤   
E、白内障

7、 造血干细胞移植植活的直接证据不包括：（ E   ）   
A、受者体内检出供者的性染色体   
B、HLA抗原   
C、红细胞抗原   
D、供者的分子遗传学标记（DNA限制性片段多态性）   
E、出现移植物抗宿主病（GVHD）

8、 正常人红细胞的寿命为：（ A   ）   
A、120天   
B、150天   
C、180天   
D、200天   
E、300天

9、 骨髓是终身造血器官，胎儿开始造血始于：（ D   ）   
A、7周   
B、8周   
C、9周   
D、10周   
E、11周

10、 人类血液干细胞首先见于：（ A   ）   
A、胚外的卵黄囊血岛   
B、胚外尿囊底部   
C、主动脉旁胚脏壁   
D、主动脉-性腺-中肾区   
E、肝脏

11、 使用糖皮质激素治疗无效的疾病是：（  C  ）   
A、过敏性紫癜   
B、特发性血小板减少性紫癜   
C、血小板无力症   
D、淋巴瘤   
E、骨髓瘤

12、 以下哪个发生消化道出血时不应输血小板：（ B   ）   
A、特发性血小板减少性紫癜   
B、过敏性紫癜   
C、血小板无力症   
D、再生障碍性贫血   
E、急性白血病

13、 以下病例中应慎用或不用全血：（ A   ）   
A、心衰的患者   
B、急性创伤   
C、大手术，如心脏搭桥手术体外循环   
D、大量失血   
E、器官移植

14、 血管性血友病病人出现血尿，下列治疗错误的是：（ E   ）   
A、DDAVP（1-去氨基-8-右旋精氨酸加压素）   
B、新鲜冷冻血浆   
C、冷沉淀物   
D、FⅧ浓缩制剂   
E、氨基己酸

15、 治疗血友病B的出血输注凝血酶原复合物应：（ C   ）   
A、每8 h一次   
B、每12 h一次   
C、每天一次   
D、隔天一次   
E、每周两次

16、 治疗血友病A的出血不应输注：（ B   ）   
A、凝血因子Ⅷ   
B、冷沉淀   
C、新鲜冰冻血浆   
D、凝血酶原复合物   
E、DDAVP（1-去氨基-8-右旋精氨酸加压素）

17、 下列选项中，不是血浆置换的适应证的是：（ B   ）   
A、血栓性血小板减少性紫癜   
B、与多发性骨髓瘤无关的肾衰竭   
C、巨球蛋白血症引起的高黏滞度综合征   
D、冷凝集病伴严重溶血，其他治疗无效   
E、去除凝血因子抑制物

18、 脾显像不用于：（  E  ）   
A、确定脾脏大小   
B、左上腹包块的鉴别诊断   
C、副脾的检出   
D、怀疑脾破裂或腹部损伤血肿的诊断   
E、以上都不是

19、 全身大面积照射对造血系统的影响，其中白细胞数最早发生变化的是：（  A  ）   
A、淋巴细胞   
B、单核细胞   
C、嗜中性粒细胞   
D、嗜酸性粒细胞   
E、嗜碱性粒细胞

20、 下列情况不适宜输注红细胞的是：（ C   ）   
A、肝硬化贫血患者   
B、肾功能贫血衰竭   
C、以促进伤口愈合为目的   
D、老年人贫血   
E、严重贫血的患者

21、 血友病A实验室检查中，错误的一项是：（ C   ）   
A、凝血时间延长   
B、活化部分凝血活酶时间延长   
C、出血时间延长   
D、血小板计数正常   
E、凝血酶原时间正常

22、 以下疾病中是常染色体显性遗传的一项是：（  C  ）   
A、血友病A   
B、血友病B   
C、遗传性出血性毛细血管扩张症   
D、血小板无力症   
E、巨血小板综合征

23、 以下选项中不是血栓性血小板减少性紫癜表现的一项是：（ A   ）   
A、免疫性溶血性贫血   
B、血小板减少   
C、神经精神异常   
D、肾脏损害   
E、发热

24、 特发性血小板减少性紫癜治疗首选：（ C   ）   
A、血小板悬液输注   
B、止血敏   
C、糖皮质激素   
D、脾切除   
E、免疫抑制剂

25、 以下关于过敏性紫癜的描述错误的是：（ E   ）   
A、过敏性紫癜是临床上较常见的变态反应性出血性疾病，表现为过敏性血管炎的征象   
B、发病前1～3周常有低热，咽痛、上呼吸道感染及全身不适等症状   
C、出现皮肤紫癜以下肢关节附近及臀部分批出现对称分布﹑大小不等的斑丘疹样紫癜为主   
D、病程中可有出血性肠炎   
E、血小板计数常减少

26、 不符合慢性粒细胞白血病的是：（  B  ）   
A、白细胞总数显著增高   
B、骨髓内粒细胞系各阶段均明显增多，原粒细胞>30%   
C、粒细胞核浆发育不平衡   
D、嗜碱性和嗜酸性粒细胞增多   
E、晚期可发生急性变

27、 下列有关淋巴瘤的说法，错误的一项是：（  E  ）   
A、原发部位可在淋巴结外   
B、可转变为白血病   
C、可发生自身免疫性溶血性贫血   
D、可出现血清球蛋白升高   
E、单独在骨髓中找到里-斯细胞即可诊断为HD

28、 恶性组织细胞病表现为：（ E   ）   
A、起病急，临床多有高热   
B、可有贫血、感染和出血以及肝、脾、淋巴结肿大   
C、可同时累及多器官   
D、任何年龄均可患病，男性多见   
E、以上均是

29、 纠正DIC最有效的治疗方法是：（  A  ）   
A、去除病因，积极治疗原发病   
B、肝素的应用   
C、补充凝血因子   
D、抗纤溶药物的应用   
E、输注血小板

30、 男性，45岁。腹胀2个月。脾肿大脐下2 cm。此例脾大的病因下列选项中错误的是：（ E   ）   
A、淋巴瘤   
B、慢性粒细胞性白血病   
C、骨髓纤维化   
D、脾功能亢进   
E、ITP

31、 关于白血病的病因，下列选项中错误的是：（  E  ）   
A、类风湿性关节炎和强直性脊柱炎病人接受放射线治疗，其白血病的发生机会与照射剂量有密切关系   
B、苯及其衍生物可引起白血病   
C、先天愚型等遗传性疾病易发生白血病   
D、C型RNA肿瘤病毒是某些动物自发性白血病的病因   
E、在人类误输白血病患者的血液可发生白血病

32、 关于白血病的化疗原则，下列选项中错误的是：（ B   ）   
A、联合化疗可采用不同药理作用和不同毒性的药物   
B、联合化疗只能采用细胞周期特异性药物   
C、同步化是利用药物的作用，使较多的白血病细胞同时进入细胞增殖周期中的某一阶段   
D、诱导缓解宜采用大剂量、间歇药物治疗   
E、巩固维持宜长期进行，并定期强化治疗

33、 鉴别类白血病反应与慢性粒细胞白血病，下列选项中错误的是：（  D  ）   
A、前者白细胞少有超过150×109/L   
B、前者中性粒细胞常有中毒性颗粒   
C、前者外周血嗜碱性粒细胞不增多   
D、前者中性粒细胞碱性磷酸酶积分低   
E、前者Ph染色体阴性

34、 女性，78岁。浅表淋巴结肿大3年，近2个月来出现明显消瘦、乏力伴皮肤瘙痒。肝肋下1 cm，脾肋下4 cm。实验室检查：Hb 86 g/L，WBC 56×109/L，BPC 120×109/L。骨髓增生明显活跃，淋巴细胞占80%，其中以成熟小淋巴细胞为主，红系、粒系增生减低。血清蛋白电泳示γ球蛋白减少。淋巴结活检病理示淋巴组织增生，以小淋巴为主。噬异凝集试验阴性。本例最可能的诊断是：（ B   ）   
A、急性淋巴细胞白血病   
B、慢性淋巴细胞白血病   
C、淋巴瘤   
D、传染性单核细胞增多症   
E、传染性淋巴细胞增多症

35、 霍奇金病患者有发热，颈、腋下淋巴结肿大，其他淋巴结区和脏器均未累及，临床分期属于：（  A  ）   
A、ⅡA   
B、ⅡB   
C、ⅢA   
D、ⅢB   
E、ⅣB

36、 淋巴瘤预后与其病理类型相关，下列关于淋巴瘤预后的说法不正确的是：（ B   ）   
A、HD中以淋巴细胞为主型预后最好   
B、HD儿童及老年预后一般比中青年为好   
C、NHL中淋巴母细胞型淋巴瘤预后较差   
D、NHL早期即出现结外侵犯或血源性播散预后很差   
E、NHL结外病变部位在2处或以上时均提示预后不良

37、 有关恶组的组织化学染色特点，下列选项错误的是：（  E  ）    
A、抗胰（糜）蛋白酶阳性   
B、血管紧张素转换酶阳性   
C、酸性磷酸酶染色阳性，能被酒石酸抑制   
D、非特异性酯酶染色阳性，能被氟化钠抑制   
E、中性粒细胞碱性磷酸酶积分增高

38、 特发性血小板减少性紫癜的实验室检查，下列选项中正确的是：（  B  ）   
A、出血时间正常，凝血时间延长，血块收缩时间正常   
B、出血时间延长，凝血时间正常，血块收缩时间不佳   
C、出血时间延长，凝血时间延长，血块收缩时间不佳   
D、出血时间延长，凝血时间正常，血块收缩时间正常   
E、出血时间正常，凝血时间正常，血块收缩时间不佳

39、 关于弥散性血管内凝血的实验诊断，下列选项中错误的是：（  D  ）   
A、血小板减少   
B、凝血酶原时间比正常延长   
C、血浆纤维蛋白原下降   
D、血清纤维蛋白（原）裂解产物减少   
E、血片中破碎细胞增加

40、 下列疾病不会引起嗜酸性粒细胞增多的是：（ A   ）   
A、再生障碍性贫血   
B、支气管哮喘   
C、银屑病   
D、寄生虫感染   
E、结缔组织病

41、 一患者发热、咽喉炎、淋巴结肿大，外周血淋巴细胞显著增多并出现异常淋巴细胞，嗜异性凝集试验阳性。应考虑为：（ D   ）   
A、恶性淋巴瘤   
B、急性淋巴细胞性白血病   
C、结核病   
D、传染性单核细胞增多症   
E、传染性淋巴细胞增多症

42、 外周血中出现有核红细胞可见于以下疾病，但除外：（ E   ）   
A、伴髓外造血的骨髓纤维化   
B、恶性肿瘤骨髓转移   
C、β珠蛋白生成障碍性贫血   
D、镰状细胞贫血   
E、缺铁性贫血

43、 Auer小体可见于下列疾病，但需排除：（ E   ）   
A、急性粒细胞白血病   
B、急性早幼粒细胞白血病   
C、急性粒－单核细胞白血病   
D、急性单核细胞白血病   
E、急性淋巴细胞白血病

44、 慢性粒细胞白血病与类白血病反应的鉴别有意义的是：（ C   ）   
A、外周血中出现幼粒细胞   
B、外周血中出现幼红细胞   
C、Ph1染色体阳性   
D、嗜酸性粒细胞增多   
E、网织红细胞绝对值计数

45、 鉴别急性粒细胞白血病与再生障碍性贫血的主要检查是：（  D  ）   
A、外周血中全血细胞减少   
B、外周血中找原粒细胞   
C、外周血中找有核红细胞   
D、骨髓检查   
E、以上都不是

46、 周围血象有全血细胞减少的疾病除外：（  E  ）   
A、再生障碍性贫血   
B、脾功能亢进   
C、阵发性睡眠性血红蛋白尿   
D、急性白血病白细胞减少型   
E、特发性血小板减少性紫癜

47、 糖皮质激素首选用于：（  E  ）   
A、镰状细胞贫血   
B、遗传性椭圆形细胞增多症   
C、海洋性贫血   
D、阵发性睡眠性血红蛋白尿   
E、温抗体型溶血性贫血

48、 女，15岁，月经增多十多天。查：贫血貌，皮肤散在出血点，肝脾未扪及。Hb 10.0 g/L，WBC 10×109/L，BPC 25×109/L。骨髓：增生活跃，全片可见巨核细胞50个。其可能诊断为：（ C   ）   
A、再生障碍性贫血   
B、急性白血病   
C、特发性血小板减少性紫癜   
D、脾功能亢进   
E、系统性红斑狼疮

49、  女，14岁，阵发性腹痛、黑便3天。查体：双下肢可见散在紫癜，双侧膝关节肿胀，活动受限，腹软，右下腹压痛。血象：WBC 12.5×109/L，PLT100×109/L。尿常规：蛋白+，RBC+/HP，透明管型0～3个/LP。其诊断可能是：（  E  ）   
A、急性阑尾炎   
B、肠系膜淋巴结结核   
C、急性肾炎   
D、急性ITP   
E、过敏性紫癜

50、 下列选项中不是DIC的临床表现的一项是：（  E  ）   
A、出血   
B、休克   
C、栓塞症状   
D、溶血   
E、阻塞性黄疸

51、 多发性骨髓瘤治疗首选：（  C  ）   
A、α干扰素   
B、羟基脲   
C、马法兰   
D、马利兰   
E、甲基苄肼

52、 如果一患者外周血出现幼红幼粒细胞、泪滴状红细胞，骨髓干抽，脾肿大。主要考虑为：（   C ）   
A、脾淋巴瘤   
B、慢性粒细胞性白血病   
C、骨髓纤维化   
D、溶血性贫血   
E、再生障碍性贫血

53、 一患者外周血血小板数2 000×109/L；骨髓象增生示粒红系增生活跃，巨核系明显活跃，血小板大簇可见；FISH检测bar/abl融合基因阳性。该患者的诊断是：（  A  ）   
A、慢性粒细胞性白血病   
B、原发性血小板增多症   
C、真性红细胞增多症   
D、骨髓纤维化   
E、感染性血小板增多

54、 以下哪种药物用于骨髓增生异常综合征的治疗：（  E  ）   
A、维甲酸   
B、糖皮质激素   
C、CAG方案化疗   
D、反应停   
E、以上都可以

55、 调节红细胞生成的主要体液因素是：（ E   ）   
A、雄激素   
B、雌激素   
C、红细胞提取物   
D、集落刺激因子   
E、促红细胞生成素

56、 以下哪种不是骨髓增生异常综合征的染色体改变：（  A  ）   
A、-5   
B、-7   
C、t（15;17）   
D、5q-   
E、+8

57、 一患者腰痛半年，查得尿蛋白阳性，溶骨性损害，免疫球蛋白增高，主要考虑为：（ B   ）   
A、转移性骨肿瘤   
B、多发性骨髓瘤   
C、Waldenstrom巨球蛋白血症   
D、骨髓纤维化   
E、重链病

58、 原发性血小板增多症诊断依据不包括：（  C  ）   
A、血小板计数＞1 000×109/L    
B、骨髓象增生，以巨核细胞为显著，有大量血小板形成   
C、无出血倾向，WBC计数不增多   
D、多数脾大   
E、除外反应性血小板增多症和其他骨髓增殖性疾病

59、 下列选项不符合真性红细胞增多症的是：（  C  ）   
A、白细胞＞12×109/L（无发热、感染）    
B、血小板＞3 000×109/L   
C、血氧饱和度降低   
D、中性粒细胞碱性磷酸酶积分＞100分   
E、全骨髓增生，伴巨核细胞增多

60、 一患者疑诊为原发性骨纤，下列症状不支持此诊断的是：（  C  ）   
A、外周血可见幼粒、幼红细胞   
B、血小板增多   
C、中性粒细胞碱性磷酸酶积分低   
D、血片发现泪滴状红细胞   
E、网织红细胞轻度增高

61、 真性红细胞增多症，下列实验结果可能降低的是：（  B  ）   
A、中性粒细胞碱性磷酸酶积分   
B、红细胞生成素   
C、血尿酸   
D、血清γ球蛋白   
E、血清维生素B12结合力

62、 女性，50岁，头昏、乏力1年，伴恶心、呕吐半个月。现诊断为多发性骨髓瘤并肾功能不全（尿毒症）。其发病机制是：（ A   ）   
A、凝溶蛋白沉积于肾小管上皮细胞   
B、凝溶蛋白沉积于肾小球上皮细胞   
C、血磷过高   
D、高黏滞性综合征   
E、脱水、感染

63、 男性，50岁，左上腹饱胀半年，进食后加剧。查：脾大，Hb 80 g/L，WBC 3.2×109/L，BPC 350×109/L，血片发现泪滴状红细胞，疑诊为原发性骨髓纤维化。下列检查中最有助于排除其他血液病所致的继发性骨髓纤维化的是：（ A   ）   
A、血涂片检查   
B、血尿酸测定   
C、骨髓活检   
D、骨髓穿刺+骨髓活检   
E、脾穿刺

64、 下列结果不符合溶血性贫血的是：（  E  ）   
A、网织红细胞增加   
B、骨髓幼红细胞增加   
C、尿中尿胆原排泄增加   
D、血中非结合胆红素增加   
E、血清结合珠蛋白增加

65、 缺铁性贫血时，下列选项中不降低的是：（ B   ）   
A、血清铁   
B、总铁结合力   
C、血清铁蛋白   
D、转铁蛋白饱和度   
E、骨髓中铁幼粒细胞数

66、 缺铁性贫血口服铁剂后，最早升高的是：（ C   ）   
A、血红蛋白   
B、白细胞数   
C、网织红细胞数   
D、红细胞数   
E、以上都不是

67、 男性患者，35岁，半年来逐渐贫血，不发热，无出血症状，尿呈浓茶色，巩膜可见轻度黄染，肝脾不肿大，Hb82 g/L，WBC5.6×109/L，PLT93×109/L，网织红细胞5%。为确诊首选哪项检查：（  E  ）   
A、骨髓穿刺   
B、血清铁定量   
C、尿含铁血黄素   
D、抗人球蛋白试验   
E、酸化血清溶血试验

68、 下列哪种疾病抗人球蛋白试验阳性：（  E  ）   
A、6磷酸葡萄糖脱氢酶（G-6-PD）缺乏症   
B、海洋性贫血   
C、遗传性球形细胞增多症   
D、阵发性睡眠性血红蛋白尿   
E、自身免疫性溶血性贫血

69、 急性溶血的开始症状是：（ A   ）   
A、腰背及四肢酸痛、头痛、呕吐、寒战、高热等   
B、血红蛋白尿   
C、休克   
D、昏迷   
E、肾衰竭

70、原位溶血时红细胞破坏的部位最主要是在：（  D  ）   
A、肝脏   
B、脾脏   
C、血管内   
D、骨髓   
E、以上都不是

71、关于溶血性贫血的定义,下列说法正确的是：（  E  ）   
A、红细胞寿命缩短   
B、红细胞破坏增加   
C、骨髓造血功能亢进   
D、红细胞破坏增加，骨髓能代偿   
E、红细胞破坏增加，超过骨髓代偿能力

72、全血细胞减少，骨髓增生低下，造血细胞减少，这样的血象、骨髓象不见于：（  A  ）   
A、溶贫   
B、低增生性白血病   
C、再障   
D、PHN   
E、骨髓纤维化

73、女性患者，32岁，月经增多伴发热2周，Hb 50 g/L,WBC 2.2×109/L,淋巴细胞占74%，PLT 16×109/L，骨髓象呈增生极度低下。该病最可能的诊断是：（ B   ）   
A、急性白血病   
B、急重型再生障碍性贫血   
C、急性ITP   
D、类白血病反应   
E、粒细胞缺乏症

74、再生障碍性贫血的血液学特点是：（ A   ）   
A、呈全血细胞减少，正细胞正色素性贫血   
B、细胞大小不等，中心淡染区扩大   
C、可见巨核细胞增多，血片中血小板计数增多   
D、粒细胞停滞于早幼粒阶段，胞浆中颗粒粗大   
E、骨髓增生活跃，但巨核细胞减少

75、下列疾病会引起骨髓巨核细胞减少的是：（  D  ）   
A、血友病   
B、缺铁性贫血   
C、ＩＴＰ   
D、再生障碍性贫血   
E、巨幼细胞贫血

76、再生障碍性贫血最主要的诊断依据是：（  C  ）   
A、全血细胞减少,有出血或感染表现   
B、网织红细胞减少   
C、骨髓增生不良   
D、肝、脾、淋巴结不肿大   
E、铁剂、叶酸治疗无效

77、关于巨幼细胞贫血,下列选项中错误的是：（ C   ）   
A、是叶酸、维生素B12缺乏引起的一种大细胞性贫血   
B、巨幼细胞贫血可表现为对称性肢体麻木,共济失调   
C、除贫血外粒细胞巨变且分叶过多   
D、全身各系统增殖较多的细胞也会发生病变   
E、病因主要是食物营养不够和吸收不良

78、巨幼细胞贫血属于：（  C  ）   
A、小细胞低色素贫血   
B、正细胞性贫血   
C、大细胞性贫血   
D、小细胞正色素贫血   
E、以上都不是


风湿
1、 下列血管炎中，最易引起肾损害的是：（ D   ）   
A、结节性多动脉炎   
B、Wegener肉芽肿    
C、Churg-Strauss综合征   
D、显微镜下多血管炎    
E、白塞综合征

2、  结节性多动脉炎常见的临床表现中不包含：（  D  ）   
A、血管性肾病   
B、肠系膜血管炎    
C、多发性单神经炎   
D、肺结节    
E、疼痛性皮下结节

3、 常用的免疫抑制剂不包括：（  B  ）   
A、环磷酰胺   
B、秋水仙碱    
C、甲氨蝶呤   
D、硫唑嘌呤    
E、长春新碱

4、 对诊断大动脉炎价值最大的检查是：（  C  ）   
A、血沉明显增快   
B、抗核抗体高滴度   
C、动脉血管造影   
D、血管多普勒超声   
E、低补体

5、 动脉炎经常累及的动脉不包括：（ D   ）   
A、颈动脉   
B、锁骨下动脉   
C、肾动脉   
D、肋间动脉   
E、髂动脉

6、 下列关于银屑病关节炎的临床特点，错误的是：（ E   ）   
A、关节受累非对称性   
B、远端指关节炎   
C、残毁型关节炎   
D、脊柱和骶髂关节关节炎   
E、不侵犯眼色素膜

7、 对上一题的病人进一步明确诊断，应检查的是：（ C   ）   
A、HLAB27   
B、腰椎CT   
C、骶髂关节CT   
D、腰椎间盘CT   
E、风湿三项、血沉

8、 患者男，26岁，有腰骶部疼痛6个月，夜间症状明显，伴晨僵，活动后好转，用非甾体抗炎药治疗后症状显著改善。无外伤史。查类风湿因子阴性。首先应考虑诊断为：（  C  ）   
A、类风湿关节炎   
B、感染反应性关节炎   
C、脊柱关节病   
D、腰椎间盘脱出   
E、腰肌劳损

9、 下列关于AS的临床表现的描述,正确的是：（  E  ）   
A、40岁以后发病为多见   
B、对称性四肢小关节炎   
C、都有脊柱强直   
D、受累外周关节以髋关节、膝关节相对较多   
E、不应出现眼色素膜炎和主动脉炎

10、 下列关于银屑病关节炎的叙述正确的是：（ D   ）   
A、不属脊柱关节病   
B、病理改变可见滑膜炎   
C、与HLAB27无关   
D、对称性侵犯近端指间关节   
E、与感染无关

11、 关于AS的治疗说法,正确的是：（  D  ）   
A、都应尽早使用慢作用药   
B、病情稳定者以慢作用药维持   
C、不使用慢作用药   
D、对非甾体抗炎镇痛药敏感   
E、都不应使用糖皮质激素

12、 对于腰背痛腰椎活动受限患者诊断AS，正确的是：（  B  ）   
A、伴HLAB27阳性   
B、伴骶髂关节炎Ⅲ级   
C、伴脊柱局部硬化   
D、伴外周关节炎   
E、伴眼色素膜炎

13、 骶髂关节炎Ⅲ级的放射学改变为：（  B  ）   
A、骶髂关节面虫蚀样   
B、关节间隙宽窄不一   
C、局限性硬化   
D、纤维素性强直   
E、骨侵蚀但关节间隙正常

14、 对AS诊断最有意义的是：（ D   ）   
A、HLAB27阳性   
B、腰背痛   
C、“4”字征阳性   
D、对称骶髂关节炎Ⅱ级以上   
E、血沉增高

15、 下列病理改变对AS的诊断最有意义的是：（  A  ）   
A、附着点炎   
B、滑膜炎   
C、虹膜炎   
D、皮下结节   
E、软骨破坏

16、 下列有关强直性脊柱炎的病因的叙述,正确的是：（ E   ）   
A、血清特异性自身抗体   
B、与DR4基因有关联   
C、与感染因素无关   
D、多基因遗传，HLAB2、DR3、DR4、TNF基因   
E、寡基因致病模式，HLAB27关联性最强

17、 女，45岁，SLE病史20年，来门诊复查病情，自觉症状好，无异常症状和体征。血沉正常，抗核抗体1∶160（+），U1RNP抗体（+）。对该患者的病情判断是：（ D   ）   
A、 病情未控制   
B、 病情活动   
C、 轻度活动   
D、 病情稳定   
E、 以上都不是

18、 女，35岁，SLE病史10年，蛋白尿5年，长期服用激素及免疫抑制剂，蛋白尿无明显下降，近2个月来肌酐快速上升，已达360 μmol/L，下一步将采取何种诊治方案：（  C  ）   
A、 抗核抗体谱检查   
B、 C3、C4检查   
C、 肾脏穿刺病理检查   
D、 利尿等对症处理   
E、 中医药治疗

19、 早期活动期类风湿关节炎患者以下列方案治疗，其中不包括的一项是：（ A   ）   
A、 非甾体抗炎药   
B、 非甾体抗炎药+羟氯喹   
C、 非甾体抗炎药+羟氯喹+甲氨蝶呤   
D、 非甾体抗炎药+羟氯喹+甲氨蝶呤+SASP   
E、 非甾体抗炎药+羟氯喹+甲氨蝶呤+金诺芬

20、 女，36岁，指关节、腕关节肿痛半年，晨僵约1 h，血沉36 mm/h，X线示双手指间关节软组织肿胀，关节两端骨质疏松。此时应定为类风湿关节炎的：（  A  ）   
A、Ⅰ期   
B、Ⅱ早期   
C、Ⅱ晚期   
D、Ⅲ期   
E、Ⅳ期

21、 女，23岁，3个月来四肢关节肿胀，尤以双手腕关节、掌指关节、近端指关节肿痛明显，如考虑为类风湿关节炎，应做哪些检查：（  E ）   
A、 血常规，尿常规   
B、 双手+双足X线片   
C、 抗核抗体谱检查   
D、 类风湿因子   
E、 以上均是

22、  女，38岁，四肢大小关节肿痛10年，X线示双手指关节及腕关节有多处骨质破坏，关节检查仍有多处关节肿痛，脾肋下2 cm，质地中等，查WBC：2×109/L，血小板：60×109/L，ESR：70 mm/h，尿常规（-），10年来一直服用非甾体抗炎药。该患者最可能的诊断是：（ C   ）   
A、 肝硬化脾亢   
B、 类风湿综合征   
C、 Felty综合征   
D、 系统性红斑狼疮   
E、 药物性再障

23、 女，70岁，双手远端指间关节肿痛，以一侧凸出较明显。ESR：15 mm/h，CRP：5 mg/L，RF（-）。该患者最可能的诊断是：（ B   ）   
A、 强直性脊柱炎   
B、 骨关节炎   
C、 风湿性关节炎   
D、 类风湿关节炎   
E、 系统性红斑狼疮

24、 不属于类风湿关节炎关节外表现的一项是：（  D  ）   
A、 皮下类风湿结节   
B、 Felty综合征   
C、 巩膜炎   
D、 面部对称性水肿性红斑   
E、 下肢皮肤溃疡

25、 不属于类风湿关节炎的临床特征的一项是：（  B  ）   
A、近端指间关节肿胀   
B、远端指间关节肿胀   
C、掌指关节肿胀   
D、腕关节肿胀   
E、四肢关节对称性肿胀

26、 非甾体抗炎药的作用机制是：（  E  ）   
A、抑制胶原合成   
B、增加NK细胞活性   
C、抑制B细胞活化   
D、抑制T细胞增殖   
E、抑制前列腺素合成

27、 下列临床表现与抗磷脂抗体综合征无关的是：（  E  ）   
A、 抗磷脂抗体阳性   
B、 动静脉血栓形成   
C、 习惯性流产   
D、 血小板减少   
E、 抗核抗体阳性

28、 下列抗体中，不属于抗核抗体谱的是：（ A   ）   
A、 抗磷脂抗体   
B、 抗单链DNA抗体   
C、 抗双链DNA抗体   
D、 抗RNP抗体   
E、 抗JO-1抗体

29、  抗中性粒细胞胞浆抗体胞浆型（c-ANCA）阳性者，对下列哪一种疾病的诊断有很高特异性：（  D  ）   
A、 系统性红斑狼疮   
B、 结节性多动脉炎   
C、 干燥综合征   
D、 Wegener肉芽肿   
E、 Takayasu动脉炎

30、 下列有关狼疮肾炎的典型病理改变的说法中，错误的是：（ E   ）   
A、 弥漫性系膜区增殖   
B、 弥漫性系膜区增殖伴局灶节段性加重、节段坏死、透明栓子   
C、 弥漫性系膜细胞增殖，新月体形成   
D、 肾小球基底膜增厚   
E、 肾小管透明变性

31、  皮肤狼疮带试验是指：（ E   ）   
A、 真皮下层补体沉积的免疫荧光带   
B、 真皮下层的免疫球蛋白沉积带   
C、 表皮上的免疫球蛋白沉积带   
D、 SLE患者皮肤破损区的免疫球蛋白沉积带   
E、 表皮和真皮交界处有免疫球蛋白和补体沉积的荧光带

32、  重症系统性红斑狼疮的治疗首选：（  B  ）   
A、 心理治疗   
B、 肾上腺糖皮质激素   
C、 非甾体药物   
D、 抗生素预防感染   
E、 支持治疗

33、 下列系统性红斑狼疮的自身抗体中与活动有关的是：（  B  ）   
A、 抗核抗体（ANA）   
B、 抗双链DNA抗体（ds-DNA）   
C、 抗Sm抗体   
D、 抗U1RNP抗体   
E、 抗SSA抗体

34、 非甾体药物治疗类风湿关节炎的主要作用机制是：（ D   ）   
A、 控制关节炎进展   
B、 促进软骨修复   
C、 降低RF滴度   
D、 抑制前列腺素的合成   
E、 预防关节变形

35、 甲氨喋呤（MTX）的作用机制是：（ C   ）   
A、 抑制二氢叶酸的合成   
B、 抑制四氢叶酸的合成   
C、 可抑制二氢叶酸还原酶，阻止尿嘧啶转变成胸腺嘧啶   
D、 抑制四氢叶酸还原酶，从而抑制DNA的合成   
E、 抑制B淋巴细胞的合成

36、 下列关于早期类风湿关节炎治疗的说法中，错误的是：（ E   ）   
A、 非甾体药物和慢作用药物联合治疗   
B、 非甾体药物治疗   
C、 慢作用药物治疗   
D、 多关节病变及多系统损伤时用肾上腺糖皮质激素   
E、 关节置换

37、 下列关于类风湿因子的描述，正确的是：（  B  ）   
A、 是类风湿关节炎诊断的必备条件   
C、 只有类风湿关节炎病人才出现类风湿因子   
D、 是类风湿结节的一种表现   
D、 是针对变性IgG Fc端的自身抗体   
E、 IgA的免疫复合物

38、 下列关于类风湿关节炎关节症状的描述，正确的是：（ A   ）   
A、 以对称性、多关节、指腕关节病变为主   
B、以肩关节关节病变为主   
C、以中轴关节病变为主   
D、以膝、踝关节病变为主   
E、以游走性大关节病变为主要表现

39、 下列关于类风湿关节炎诊断依据，不包括：（  E  ）   
A、 对称性腕关节、掌指关节、近端指间关节疼痛肿胀>6周   
B、 X线改变   
C、 RF阳性   
D、 类风湿结节   
E、 抗核抗体阳性

40、 下列关于RA的全身表现的描述中，错误的是：（  B  ）   
A、血管炎可发生在任何系统   
B、类风湿结节可发生在关节部位，与疾病活动无关   
C、肺纤维化是常见的肺病变   
D、可有心脏受累，以心包炎最常见   
E、可引起周围神经病变

41、 RA的典型病理改变有：（ E  ）   
A、类风湿结节中心为干酪样坏死   
B、一般不出现血管炎   
C、急性期滑膜肥厚   
D、血管炎应局限在滑膜及其周围   
E、血管翳是最典型改变

42、 下列关于RA的临床表现的描述中，错误的是：（  D  ）   
A、晨僵时间与病情活动有关   
B、受累关节以对称性腕、掌指、近端指间关节为主   
C、可出现类风湿小结   
D、不侵犯膝关节、踝关节等大关节   
E、晚期常出现关节畸形

43、 下列关于抗风湿慢作用药的描述，错误的是：（ D   ）   
A、曾被称为病情缓解药   
B、包括多种作用机制不同的药物   
C、联合使用可以增加疗效   
D、均抑制B淋巴细胞，减少抗体产生   
E、各自有相关副作用，选择不同副作用的药联合应用，可避免副作用增加

44、 糖皮质激素抗炎作用机制不正确的是：（ B   ）   
A、抑制中性粒细胞和单核细胞向炎症部位聚集   
B、通过细胞膜受体影响细胞膜的通透性   
C、杀伤T、B淋巴细胞，减少抗体合成   
D、抑制磷脂酶A2，减少花生四烯酸产生   
E、抑制前列腺素、白三烯和炎性因子产生

45、下列关于风湿病的病理表现的说法中，错误的是：（  C  ）   
A、骨关节炎以软骨损害为主要病理改变   
B、类风湿关节炎以滑膜炎为主伴血管炎   
C、SLE以浆膜炎症为主要病理改变   
D、干燥综合征以小唇腺淋巴细胞灶性增生为主要表现   
E、强直性脊柱炎有附着点炎为病理特点

46、下列有关抗可提取核抗原抗体的临床意义中，错误的是：（  A  ）   
A、抗Sm抗体是SLE特异性抗体，并与病情活动性相关   
B、抗SSA、抗SSB抗体在干燥综合征中有较高阳性率   
C、抗jo抗体出现在多发性肌炎、皮肌炎及合成酶综合征   
D、高滴度u1RNP抗体阳性常出现于混合结缔组织病   
E、抗ScL-70抗体是硬皮病的特异性抗体

47、下列关于类风湿因子（RF）的说法，正确的是：（  B  ）   
A、RF阳性是诊断RA的必备条件   
B、慢性感染、恶性肿瘤者可检出阳性   
C、正常人群不能测出阳性   
D、SLE、SS不出现阳性   
E、RF特异性高，可作为鉴别诊断的重要依据

48、有关抗核抗体(ANA）是抗细胞核成分的抗体的总称，以下说法错误的是：（  A  ）   
A、健康人ANA均阴性   
B、系统性红斑狼疮ANA的滴度常大于1∶80   
C、干燥综合征可以出现ANA阳性，多呈斑点型   
D、硬皮病患者ANA可以高滴度阳性   
E、ANA可出现于慢性感染性疾病，如结核、SBE

49、下列对于抗核抗体(ANA）的描述，错误的是：（  B  ）   
A、ANA是结缔组织病的筛选项目   
B、ANA阳性就代表结缔组织病存在   
C、ANA阳性也可见于慢性感染者   
D、ANA是针对细胞核抗原成分的抗体   
E、ANA低滴度阳性常无临床意义

50、下列有关MHC分子功能的叙述，错误的是：（ C   ）   
A、自身抗原结合，在胸腺进行T细胞选择   
B、与异体抗原结合，提呈给成熟T细胞，引起免疫反应   
C、决定抗原的免疫表型，使不同个体生成相同的免疫反应   
D、刺激自身（auto）和同种异体（allo）混合淋巴细胞反应   
E、与自身免疫病的发病明显有关

51、下列发病因素中，与自身免疫性疾病无明显关系的是：（  E  ）   
A、遗传因素   
B、感染因素   
C、性激素   
D、心理、神经、免疫效应   
E、气候与季节

52、下列关于风湿病的分类，正确的一项是：（ B   ）   
A、系统性血管炎属弥漫性结缔组织病   
B、RA不属弥漫性结缔组织病   
C、风湿热与RA均属弥漫性结缔组织病   
D、AS与RA属同一类别   
E、银屑病关节炎与HLAB27无关，与AS不属同类

53、下列有关弥漫性结缔组织病特点的叙述中，错误的是：（  D  ）   
A、自身免疫异常是结缔组织病的发病基础   
B、 血管炎和结缔组织慢性炎症是该病的病理基础   
C、 病变累及多系统，临床个体差异大   
D、均需糖皮质激素治疗   
E、疗效与早期诊断、合理治疗有关
神内
1、 特发性直立性低血压的原因是：（ C   ）   
A、颈静脉窦病变   
B、低血容量性所致的直立性低血压   
C、原因不明   
D、药物所致的直立性低血压

2、 雷诺病发作时症状呈：（  A  ）   
A、双侧对称性以手指为主   
B、不对称地发生于下肢   
C、不能自行缓解   
D、多见于男性

3、 下列多发性肌炎的治疗原则中错误的有：（  C  ）   
A、首选皮质类固醇激素   
B、急重症患者可首选大剂量甲基泼尼松龙冲击   
C、病程好转后为避免副作用应立即停用激素   
D、激素无效可选用环孢素A

4、 下列疾病属于X性连锁隐性遗传的有：（  B  ）   
A、 肢带型肌营养不良   
B、 Duchenne型肌营养不良症   
C、 高钾性周期性瘫痪   
D、 先天性肌强直

5、 肾上腺皮质激素治疗重症肌无力最应注意：（ C   ）   
A、剂量不宜过大   
B、剂量不宜增加太快   
C、症状可以加重   
D、不宜与抗胆碱酯酶药物同时使用

6、 重症肌无力常合并：（   D ）   
A、多发性肌炎   
B、系统性红斑狼疮   
C、甲状腺肿瘤   
D、胸腺肿瘤或胸腺增殖

7、 重症肌无力病变部位在：（ D   ）   
A、神经肌肉接头的突触前膜   
B、神经肌肉接头的突触间隙   
C、肌纤维   
D、神经肌肉接头的突触后膜AchR

8、 区别重症肌无力患者胆碱能危象和肌无力危象的根据是：（ C   ）   
A、呼吸的深浅和快慢   
B、病理征出现与否   
C、瞳孔大小、唾液和出汗多少   
D、肌无力的程度

9、 下列情况中，常见于典型的偏头痛的是：（  C  ）   
A、畏光   
B、家族史   
C、先兆持续的时间不同   
D、遗留的神经功能缺损不同

10、 下列物质与偏头痛的关系最密切的是：（ A   ）   
A、 5－HT   
B、儿茶酚胺   
C、前列环素   
D、阿片物质

11、 治疗有中央－颞部或枕部棘波的良性儿童期癫痫的首选药物是：（  A  ）   
A、卡马西平   
B、氯硝安定   
C、乙酰唑胺   
D、ACTH

12、 癫痫手术治疗的指征是：（  C  ）   
A、癫痫持续状态   
B、自动症   
C、难治性癫痫   
D、强直－阵挛发作

13、 治疗癫痫持续状态首选的药物是：（  B  ）   
A、10％水合氯醛保留灌肠   
B、地西泮静脉推注   
C、苯巴比妥   
D、丙戊酸钠

14、 治疗单纯部分发作首选的药物是：（  C  ）   
A、丙戊酸钠   
B、苯巴比妥   
C、卡马西平   
D、苯妥英钠

15、 治疗典型失神发作首选的药物是：（ C   ）   
A、苯妥英钠   
B、硝基安定   
C、丙戊酸钠   
D、卡马西平

16、 癫痫全面性发作中，以下哪种发作类型可以不伴有意识障碍：（  B  ）   
A、失神发作   
B、肌阵挛发作   
C、强直－阵挛发作   
D、失张力发作

17、 肝豆状核变性最重要的体征是：（  C  ）   
A、神经系统症状   
B、肝脏症状   
C、眼K－F环   
D、皮肤色素沉着、肾损害

18、 肝豆状核变性最基本的遗传缺陷是：（  C  ）   
A、胆道排铜障碍   
B、细胞内异常蛋白存在   
C、铜蓝蛋白合成障碍   
D、溶酶体缺陷

19、 下列选项中与“开－关”现象无关：（  C  ）   
A、多见于病情严重者   
B、发生机制不详   
C、处理容易   
D、与服药时间、药物血浆浓度无关

20、 帕金森病辅助检查异常的有：（  D  ）   
A、血及脑脊液   
B、头颅CT或MRI   
C、EEC   
D、分子生物学及功能显像

21、 帕金森病最特征的临床表现是：（  B  ）   
A、肌强直   
B、静止性震颤   
C、运动迟缓   
D、姿势及步态异常

22、 迟发性运动障碍的主要原因是：（  B  ）   
A、长期服用复方左旋多巴   
B、长期服用大剂量抗精神病药物   
C、长期服用D青酶胺   
D、与药物无关

23、 哪些是小舞蹈病的临床特征：（  B  ）   
A、肝脏症状   
B、儿童发病，舞蹈样动作，肌张力减退   
C、眼睑痉挛   
D、中年发病，舞蹈样动作，精神症状及痴呆

24、 静止性震颤、铅管样或齿轮样强直提示：（ C   ）   
A、原发性震颤   
B、肝豆状核变性   
C、帕金森病   
D、亨廷顿舞蹈病

25、 有关多发性硬化的描述下列哪项不正确：（ C   ）   
A、 是一种自身免疫性疾病   
B、 女性多于男性   
C、 不合并其他自身免疫性疾病   
D、 具有明显的家族倾向

26、 有关OB的描述错误的是：（  C  ）   
A、 提示CNS内IgG合成   
B、 指CSF中有而血清中没有的蛋白条带   
C、 是MS的特征性改变   
D、 电泳法检测

27、  MS应用皮质类固醇治疗的方法是：（  C  ）   
A、小剂量长期使用   
B、缓解期仍应坚持用药   
C、大剂量短程疗法   
D、一般常用泼尼松

28、 β干扰素治疗MS的效果是：（  A  ）   
A、可降低复发率   
B、对进展型者效果好   
C、对MRI上病灶数影响不大   
D、仅在动物试验中有效

29、 寡克隆区带是指：（  B  ）   
A、EEG波频改变   
B、MS患者CSF的免疫球蛋白类型   
C、AD的病理特征   
D、MS患者的染色体标记

30、 MRI T2加权像对识别MS何种改变有帮助：（ B   ）   
A、局灶性癫痫活动   
B、脱髓鞘   
C、颅内压增加   
D、急性炎症

31、 下列有关MS病理改变的描述，错误的是：（ D   ）   
A、髓鞘脱失   
B、轴突相对完好   
C、轻度少突胶质细胞变性和增生   
D、血管周围有中性粒细胞浸润

32、 MS自身免疫发病机制中起主要作用的是：（  A  ）   
A、细胞免疫   
B、体液免疫   
C、补体   
D、以上均不是

33、 下列有关MS的描述，正确的是：（  C  ）   
A、多发生于40岁以上的患者   
B、男性患者多见   
C、具有明显的家族倾向   
D、与人种无关

34、 下列疾病中，不属于炎性脱髓鞘疾病的是：（ D   ）   
A、多发性硬化   
B、急性播散性脑脊髓炎   
C、视神经脊髓炎   
D、脑白质营养不良

35、 多发性硬化是一种：（  B  ）   
A、螺旋体感染病   
B、脱髓鞘疾病   
C、维生素B12缺乏病   
D、脂类代谢病

36、 通常HIV感染，不伴有：（ D   ）   
A、淋巴瘤   
B、脑弓形虫病   
C、隐球菌性脑膜炎   
D、海绵状脑病

37、 区别细菌性脑膜炎与病毒性脑膜炎最有意义的CSF改变为：（   D ）   
A、压力   
B、细胞数   
C、蛋白   
D、糖和氯化物

38、 神经系统真菌感染最常见的是：（  B  ）   
A、毛霉菌   
B、新型隐球菌   
C、曲霉菌   
D、念珠菌

39、 复发性脑膜炎常见于：（  D  ）   
A、中耳炎   
B、Whipple病   
C、鼻窦炎   
D、脑脊液漏

40、 病变主要在颞叶内侧或额叶眶面的脑炎常见于感染了：（  C  ）   
A、水痘病毒   
B、新型隐球菌   
C、 HSV   
D、弓形虫

41、 下列有关PrP的描述，错误的是：（ D   ）   
A、可致海绵状脑病   
B、有两种异构体   
C、含有核酸   
D、需要特殊消毒才能灭活

42、 检测脑脊髓液中HSV的方法是：（  A  ）   
A、检测HSV抗原   
B、检测HSV特异性抗体   
C、检测HSVDNA   
D、以上均是

43、 最能支持脑膜炎诊断的症状是：（  B  ）   
A、头痛   
B、脑膜刺激征   
C、呕吐   
D、视乳头水肿

44、 对单纯疱疹病毒性脑炎诊断最有价值的是：（  D  ）   
A、MRI显示颞叶异常信号影   
B、脑脊液检查示蛋白升高、糖正常   
C、发热、头痛、精神症状明显   
D、病程中CSF中HSV抗体滴度4倍以上升高

45、 对鉴别原因未明的病毒性脑炎与功能性精神病，较有意义的检查是：（ C   ）   
A、脑超声检查   
B、脑电图检查   
C、脑脊液检查   
D、脑血管造影

46、 脑叶出血最常见的部位是：（ B   ）   
A、额叶   
B、顶叶   
C、颞叶   
D、枕叶

47、 脑动脉瘤的体积是决定SAH是否出血的危险因素，出血机会较少的是瘤体直径小于：（  C  ）   
A、 1 mm   
B、 2 mm   
C、 3 mm   
D、 4 mm

48、 SAH的首选诊断方法是：（ C   ）   
A、 DSA   
B、 腰穿   
C、 头颅CT   
D、 MRA

49、 脊髓亚急性联合变性是由于下列哪种物质缺乏：（  D  ）   
A、 维生素C   
B、 维生素E   
C、 多种维生素   
D、 维生素B12

50、 急性脊髓炎应与下列疾病进行鉴别，但除外：（ D   ）   
A、急性硬脊膜外脓肿   
B、脊柱结核及转移性肿瘤   
C、脊髓出血   
D、脊髓灰质炎

51、 急性脊髓横贯性损害的鉴别主要包括下列疾病，但除外：（ B   ）   
A、急性硬膜外脓肿   
B、原发性侧索硬化   
C、脊髓转移性肿瘤   
D、脊髓血管病

52、 脊髓的血液供应来自以下血管，但除外：（   D ）   
A、脊髓前动脉   
B、脊髓后动脉   
C、根动脉   
D、椎动脉

53、 圆锥病变可出现：（  B  ）   
A、假性尿失禁   
B、真性尿失禁   
C、充盈尿失禁   
D、尿潴留

54、 下列关于急性脊髓炎皮质类固醇激素的治疗，正确的是：（  A  ）   
A、甲基泼尼松龙大剂量短期治疗   
B、甲基泼尼松龙大剂量长期治疗   
C、甲基泼尼松龙小剂量长期治疗   
D、甲基泼尼松龙小剂量短期治疗

55、 病人临床表现为垂腕，其可能受损的神经是：（  B  ）   
A、尺神经   
B、桡神经   
C、正中神经   
D、肌皮神经

56、 下列有关坐骨神经痛的描述，错误的是：（  A  ）   
A、病人尽量避免屈膝   
B、常见于成人   
C、咳嗽可诱发   
D、激素治疗有效

57、 胫神经损害时感觉障碍的部位是：（ B   ）   
A、大腿外侧   
B、足底   
C、大腿前面及腹股沟   
D、小腿前外侧和足底

58、 目前治疗偏侧面肌痉挛最安全有效、简便易行的药物是：（  D  ）   
A、激素   
B、大剂量维生素   
C、卡马西平   
D、A型肉毒毒素

59、 以下选项中，不是AMAN的临床特点的是：（   D ）   
A、病情重   
B、以轴索损害为主   
C、预后差   
D、感觉、运动神经同时受损

60、 臂丛神经的组成是：（  C  ）   
A、C1～C5脊神经   
B、C5～T1脊神经   
C、C5～T1脊神经前根   
D、C4～T2脊神经前根

61、 特发性面神经炎恢复期治疗应使用：（ C   ）   
A、激素   
B、理疗   
C、康复治疗   
D、手术治疗

62、 特发性面神经炎急性期治疗应尽早使用：（  A  ）   
A、激素   
B、针灸治疗   
C、手术治疗   
D、大剂量维生素

63、 治疗三叉神经痛时首选：（  A  ）   
A、卡马西平   
B、大剂量维生素   
C、手术治疗   
D、封闭治疗

64、 小脑病变常出现下列症状，但除外：（  C  ）   
A、肌张力减低   
B、眼球震颤   
C、锥体束征   
D、共济失调

65、 正常成人在清醒、安静和闭眼放松情况下，ECG枕部和顶部主要为：（  A  ）   
A、α波   
B、β波   
C、θ波   
D、δ波

66、 在ECG检查中，出现下列波形考虑为癫痫波，但除外：（  B  ）   
A、棘波和棘慢波综合   
B、三相波   
C、尖波和尖慢波综合   
D、多棘波和多棘慢波综合

67、 在头颅CT检查中，下列性质的病变表现为低密度阴影，但除外：（   D ）   
A、水肿   
B、囊肿   
C、脓肿   
D、钙化

68、 成人脑脊液总量平均为：（ A   ）   
A、130 ml   
B、300 ml   
C、500 ml   
D、600 ml

69、 脑脊液放置后出现蛛网膜样凝固，可见于：（   D ）   
A、病毒性脑膜炎   
B、化脓性脑膜炎   
C、霉菌性脑膜炎   
D、结核性脑膜炎

70、 下列关于正常儿童脑电图描述，错误的是：（  A  ）   
A、以α波为主   
B、随年龄增加，慢波减少   
C、14～18岁接近成人   
D、以慢波为主

71、 老年人，出现呼吸节律不规则，伴有昏迷及双侧病理征，常见于：（ A   ）   
A、脑干出血   
B、蛛网膜下隙出血   
C、头外伤   
D、脑炎

72、 下列症状中是典型偏头痛的表现的是：（  C  ）   
A、畏光   
B、恶心   
C、视觉先兆   
D、偏侧面部疼痛

73、 患者突发偏瘫，头部CT提示脑梗死，查体发现：病灶对侧偏身感觉障碍，对侧同向性偏盲。其病变部位在：（  C  ）   
A、脑干   
B、皮质下   
C、内囊   
D、皮质

74、胸部皮节的阶段性分布最明显，有关其体表标志不正确的描述为：（  B  ）   
A、乳头平面为T4   
B、脐平面为T7   
C、腹股沟平面为T12～L1    
D、胸骨角平面为T2

75、患儿，10岁，反复突然意识丧失，每次持续数秒缓解。发作时面部抽动，脑电图提示棘慢复合波。最合理的诊断是：（ B   ）   
A、反射性晕厥   
B、痫性发作   
C、贫血性晕厥   
D、非系统性眩晕

76、患者1周前“上感”,因突然眩晕,恶心、呕吐伴耳鸣2 h就诊，改变头位眩晕加重，查体：听力下降，水平眼震。其原因最可能是：（  C  ）   
A、中枢性眩晕   
B、血管性晕厥   
C、周围性眩晕   
D、非系统性眩晕

77、动眼神经麻痹的临床表现不包括：（  B  ）   
A、上睑下垂   
B、内斜视   
C、复视   
D、外斜视

78、病变对侧视野同向性偏盲,病变部位不包括：（ C   ）   
A、视交叉   
B、外侧膝状体   
C、视束   
D、枕叶视皮质

79、查体发现患者对别人和自己讲的话均不理解,发音清晰,语调正常， 但错语较多,难以理解。最可能的失语类型是：（  B  ）   
A、Broca失语   
B、Wernicke失语   
C、皮质下失语   
D、传导性失语

80、患者,发热1周,逐渐不认家人,躁动不安,言语增多,错乱,常有幻觉。查体:不能合作,定向力障碍,注意力分散。 最可能的意识障碍类型是：（  B  ）   
A、意志缺乏症   
B、谵妄状态   
C、意识模糊   
D、醒状昏迷

81、关于小脑性共济失调协调运动障碍的描述，错误的是：（ D   ）   
A、一般上肢重于下肢   
B、 远端重于近端   
C、精细动作重于粗大动作   
D、 小写征:字迹不均， 愈写愈小

82、闭锁综合征系病变累及：（  C  ）
A、边缘系统   
B、 上行网状激活系统   
C、桥脑基底部病变   
D、 广泛大脑皮质层